中国人民财产保险股份有限公司文化（体育）产业财产损失保险附加影视制作额外费用条款

投保附加险的条件

第一条 本条款为《中国人民财产保险股份有限公司文化（体育）产业财产损失保险》（以下简称主险）的附加险条款，只有在投保了主险的基础上，方可投保本附加险。

附加险内容

第二条  在保险期间内，由以下原因直接造成与被保险影视作品相关的财产的损坏或损毁，导致被保险影视作品被迫中断、延期或放弃，造成被保险人的损失，保险人按照本保险合同的约定负责赔偿： 
        （一）自然灾害或意外事故。
        （二）发电器、摄影设备或者摄像机的电脑控制系统的机械故障。
        本部分的损失是指：为了完成被保险影视作品的主摄制而超出原来预算的属于可保制作成本的必要的、合理的额外费用或被保险影视作品放弃继续拍摄时已发生的实际费用。
        可保制作成本是指：剧本费用、导演执导费、 演员片酬 、工作人员的工资、 道具、灯光、服装、场地费用。
        上述费用由投保人与保险人协商确定，并在保险单中载明。

第三条  下列原因造成的损失、费用，保险人不负责赔偿：
        （一）耗损及磨损、任何质量问题引起的财产损失、隐性或潜在缺陷、物质本身变化、贬值、虫患、鼠害或虫害、腐蚀、铁锈、潮湿、过冷或过热；
        （二）由被保险人进行或在被保险人的要求下进行的工序、实验、测试、维修、修复、改装或部分改装、润饰、粉刷、清洁或其他形式的任何操作，但由于意外事故导致火灾或爆炸所造成的直接损失除外；
        （三）盘点时发现的短缺；
        （四）雨水、雨夹雪、雪或冰雹造成的对露天储存设备的损坏；
        （五）任何因人为发电引起的对电器、装置、固定装置或线路的损坏或干扰而导致的被保险财产的损失；但随之引发的火灾导致的直接损失除外；
        （六） 被保险人及其代表的故意行为或重大过失行为导致的被保险财产的损毁；
        （七） 机械故障或干扰，但由保险事故引发的机械故障或干扰除外；
        （八）动物，包括不限于动物的受伤，疾病，或死亡导致其无法使用，除非另有约定。

第四条  下列损失、费用，保险人也不负责赔偿：
        （一）任何电影胶片（无论是否冲洗）、录影带、录音带或其他记录存储介质的损失；
        （二）任何直接或间接的财产损失，包括为购买、修建、修复或更换任何财产（包括动物）而产生的费用；
        （三）因延迟、市价跌落、功能丧失、营业中断导致的损失或其他间接损失。

主险与附加险关系

第五条 凡涉及本附加险合同的约定，均应采用书面形式。主险合同与本附加险合同相抵触之处，以本附加险合同为准；本附加险合同未约定事项，以主险合同为准。主险合同效力终止，本附加险合同效力亦同时终止；主险合同无效，本附加险合同亦无效。