# 〖@高新技术企业研发中断费用保险（2025版）〗

〖◀中国人民财产保险股份有限公司〗

〖@高新技术企业研发中断费用保险（2025版）〗条款

## 〖§总则〗

〖¶第一条〗 本〖📋保险合同〗由〖📋保险条款〗、〖📋投保单〗、〖📋保险单〗或其他〖📋保险凭证〗以及〖📋批单〗组成。凡涉及本〖📋保险合同〗的约定，均应采用书面形式。

〖¶第二条〗 经过国家主管部门认定的从事高新技术研发、生产的企业或机构，均可以作为本〖📋保险合同〗的〖▶投保人〗或〖◆被保险人〗。

## 〖§保险责任〗

〖¶第三条〗 在〖⏱保险期间〗内，由于下列原因造成〖📋保险单〗明细表中列明的〖☐关键研发设备〗损毁、灭失或丧失使用功能以及存储于其中的科研资料丢失，导致研发项目的研发工作中断，〖◀保险人〗依照本〖📋保险合同〗的约定，负责赔偿〖◆被保险人〗能够恢复到损失发生前研发状态所需要的合理必要的研发费用：

（一）〖⚡火灾〗、〖⚡爆炸〗；

（二）〖⚡雷电〗、〖⚡暴雨〗、〖⚡洪水〗、〖⚡暴风〗、〖⚡龙卷风〗、〖⚡冰雹〗、〖⚡台风〗、〖⚡飓风〗、〖⚡暴雪〗、〖⚡冰凌〗；

（三）〖⚡突发性滑坡〗、〖⚡崩塌〗、〖⚡泥石流〗；

（四）〖⚡飞行物体及其他空中运行物体坠落〗。

〖¶第四条〗 本〖📋保险合同〗所指研发项目是〖📋保险明细表〗中列明的向国家有关管理部门申请财政补贴并获书面批准的新技术、新工艺或新产品的研究开发课题或项目。

〖¶第五条〗 本〖📋保险合同〗所指研发费用是〖◆被保险人〗在产品、技术、材料、工艺、标准的研究、开发过程中发生的如下费用：

（一）研发活动直接消耗的材料、燃料和动力费用；

（二）〖◆被保险人〗在职研发人员的工资；

（三）用于中间试验和产品试制的模具、工艺装备开发及制造费，设备调整及检验费，样品、样机及一般测试手段购置费，试制产品的检验费；

（四）研发成果的知识产权申请费、注册费、代理费；

（五）通过外包、合作研发等方式，委托其他单位或与之合作进行研发而支付的费用。

下列不属于本保险所称研发费用：

（一）用于研发活动的仪器、设备、房屋等固定资产的建造费用、改造费用、购置费用、安装费用或租赁费用以及相关固定资产的运行维护、维修等费用；

（二）用于研发活动的软件，专利权、非专利技术等无形资产的购置和摊销费用；

（三）与研发活动相关的其他费用，包括技术图书资料费、资料翻译费、会议费、差旅费、办公费、外事费、研发人员培训费、培养费、专家咨询费等。

## 〖§责任免除〗

〖¶第六条〗 由于下列原因造成研发项目的研发工作中断的，〖◀保险人〗不负责赔偿：

（一）〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗的〖✕故意或重大过失行为〗；

（二）〖✕战争〗、〖✕敌对行动〗、〖✕军事行为〗、〖✕武装冲突〗、〖✕罢工〗、〖✕骚乱〗、〖✕暴动〗、〖✕恐怖活动〗；

（三）〖✕核辐射〗、〖✕核爆炸〗、〖✕核污染及其他放射性污染〗；

（四）〖✕地震〗、〖✕海啸〗；

（五）〖✕行政行为或司法行为〗；

（六）〖✕大气污染〗、〖✕土地污染〗、〖✕水污染及其他各种污染〗，但因本〖📋保险合同〗责任范围内的事故造成的污染不在此限。

〖¶第七条〗 〖◀保险人〗对下列损失或费用也不负责赔偿：

（一）任何罚款、罚金、惩罚性赔款；

（二）对研发项目额外进行改进或改善所支出的费用；

（三）本〖📋保险合同〗中载明的〖%免赔额〗或按照本〖📋保险合同〗载明的〖%免赔率〗计算的免赔额。

〖¶第八条〗 其他不属于本〖📋保险合同〗责任范围内的损失和费用，〖◀保险人〗不负责赔偿。

## 〖§保险价值、保险金额与免赔额（率）〗

〖¶第九条〗 〖$保险金额〗是〖◀保险人〗对〖◆被保险人〗的最高赔偿责任限额，由〖▶投保人〗根据向国家有关管理部门申请财政补贴并获书面批准的研发项目的研发费用总预算自行确定，并在〖📋保险合同〗中载明。但该预算费用应符合本条款第五条的规定。

在〖⏱保险期间〗内，〖◀保险人〗累计赔付金额以〖📋保险合同〗中载明的〖$保险金额〗为限。

〖¶第十条〗 在〖⏱保险期间〗内，研发费用预算发生变化时，〖▶投保人〗必须及时书面通知〖◀保险人〗，〖◀保险人〗据此调整〖$保险金额〗和〖¥保险费〗。〖▶投保人〗在本〖📋保险合同〗列明的〖⏱保险期间〗届满后三个月内向〖◀保险人〗申报实际投入的研发费用总金额，〖◀保险人〗据此以多退少补的方式对〖¥保险费〗进行调整，但退还的〖¥保险费〗不得超过原收〖¥保险费〗的25%。

〖¶第十一条〗 每次事故〖%免赔额（率）〗由〖▶投保人〗与〖◀保险人〗在订立〖📋保险合同〗时协商确定，并在〖📋保险合同〗中载明。

## 〖§保险期间〗

〖¶第十二条〗 〖⏱保险期间〗自正式实施研发项目之日起计算，〖⏱保险期间〗的截止日以下列先发生者为准：

（一）〖📋保险合同〗载明的截止日；

（二）研发项目经国家有关管理部门验收合格之日；

（三）研发项目实际完成研发工作并形成研发成果之日。

## 〖§保险人义务〗

〖¶第十三条〗 订立〖📋保险合同〗时，采用〖◀保险人〗提供的格式条款的，〖◀保险人〗向〖▶投保人〗提供的〖📋投保单〗应当附格式条款，〖◀保险人〗应当向〖▶投保人〗说明〖📋保险合同〗的内容。对〖📋保险合同〗中免除〖◀保险人〗责任的条款，〖◀保险人〗在订立合同时应当在〖📋投保单〗、〖📋保险单〗或者其他〖📋保险凭证〗上作出足以引起〖▶投保人〗注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向〖▶投保人〗作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

〖¶第十四条〗 本〖📋保险合同〗成立后，〖◀保险人〗应当及时向〖▶投保人〗签发〖📋保险单〗或其他〖📋保险凭证〗。

〖¶第十五条〗 〖◀保险人〗依据第十九条所取得的〖📋保险合同〗解除权，自〖◀保险人〗知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自〖📋保险合同〗成立之日起超过二年的，〖◀保险人〗不得解除合同；发生〖⚡保险事故〗的，〖◀保险人〗承担赔偿责任。

〖¶第十六条〗 〖◀保险人〗按照第二十五条的约定，认为〖◆被保险人〗提供的有关索赔的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗补充提供。

〖¶第十七条〗 〖◀保险人〗收到〖◆被保险人〗的赔偿保险金的请求后，应当及时作出是否属于〖⚡保险责任〗的核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但〖📋保险合同〗另有约定的除外。

〖◀保险人〗应当将核定结果通知〖◆被保险人〗；对属于〖⚡保险责任〗的，在与〖◆被保险人〗达成赔偿保险金的协议后十日内，履行赔偿保险金义务。〖📋保险合同〗对赔偿保险金的期限有约定的，〖◀保险人〗应当按照约定履行赔偿保险金的义务。〖◀保险人〗依照前款约定作出核定后，对不属于〖⚡保险责任〗的，应当自作出核定之日起三日内向〖◆被保险人〗发出拒绝赔偿保险金通知书，并说明理由。

〖¶第十八条〗 〖◀保险人〗自收到赔偿保险金的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；〖◀保险人〗最终确定赔偿的数额后，应当支付相应的差额。

## 〖§投保人、被保险人义务〗

〖¶第十九条〗 〖▶投保人〗应履行〖◈如实告知〗义务，如实回答〖◀保险人〗就〖☐保险标的〗或〖◆被保险人〗的有关情况提出的询问，并如实填写〖📋投保单〗。

〖▶投保人〗故意或者因〖⚖重大过失〗未履行前款规定的〖◈如实告知〗义务，足以影响〖◀保险人〗决定是否同意承保或者提高〖¥保险费率〗的，〖◀保险人〗有权解除合同。

〖▶投保人〗故意不履行〖◈如实告知〗义务的，〖◀保险人〗对于合同解除前发生的〖⚡保险事故〗，不承担赔偿责任，并不退还〖¥保险费〗。

〖▶投保人〗因〖⚖重大过失〗未履行〖◈如实告知〗义务，对〖⚡保险事故〗的发生有严重影响的，〖◀保险人〗对于合同解除前发生的〖⚡保险事故〗，不承担赔偿责任，但应当退还〖¥保险费〗。

〖¶第二十条〗 除另有约定外，〖▶投保人〗应在〖📋保险合同〗成立时一次交清〖¥保险费〗。采用分期支付〖¥保险费〗的，〖▶投保人〗应按照本〖📋保险合同〗的约定，按时支付〖¥保险费〗。

〖¶第二十一条〗 〖◆被保险人〗应当遵守国家有关消防、安全、生产操作、劳动保护等方面的相关法律、法规及规定，加强管理，采取合理的预防措施，尽力避免或减少责任事故的发生，维护〖☐保险标的〗的安全。

〖◀保险人〗可以对〖◆被保险人〗遵守前款约定的情况进行检查，向〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗提出消除不安全因素和隐患的书面建议，〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗应该认真付诸实施。

〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗未按照约定履行其对〖☐保险标的〗的安全应尽责任的，〖◀保险人〗有权要求增加〖¥保险费〗或者解除合同。

〖¶第二十二条〗 〖📋保险合同〗内容发生变更的，〖▶投保人〗或〖◆被保险人〗应当事前书面通知〖◀保险人〗。〖◀保险人〗同意变更的，由〖◀保险人〗在原〖📋保险单〗或者其他〖📋保险凭证〗上批注或者附贴〖📋批单〗，或由〖▶投保人〗和〖◀保险人〗订立变更的书面协议。未经〖◀保险人〗书面同意的变更事项对本〖📋保险合同〗无效。

在〖⏱保险期间〗内，如〖☐关键研发设备〗的占用与使用性质、〖☐关键研发设备〗地址及其他足以影响〖◀保险人〗决定是否继续承保或是否增加〖¥保险费〗的〖📋保险合同〗重要事项变更导致〖☐保险标的〗的危险程度显著增加的，〖◆被保险人〗应及时书面通知〖◀保险人〗，〖◀保险人〗有权要求增加〖¥保险费〗或者解除合同。

〖◆被保险人〗未履行前款约定的〖◈通知义务〗的，因〖☐保险标的〗的危险程度显著增加而发生的〖⚡保险事故〗，〖◀保险人〗不承担赔偿保险金的责任。

〖¶第二十三条〗 〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗必须按照中华人民共和国科技部、中华人民共和国财政部的相关要求控制研发费用支出并且将各笔支出记录在财务账册上。〖◀保险人〗有权在〖⏱保险期间〗内的任何时候，要求〖◆被保险人〗提供一定期限内研发费用支出的财务账册。〖◀保险人〗还有权派员检查〖◆被保险人〗的有关账册或记录并核实上述数据。

〖¶第二十四条〗 知道〖⚡保险事故〗发生后，〖◆被保险人〗应该：

（一）尽力采取必要、合理的措施，防止或减少损失，否则，对因此扩大的损失，〖◀保险人〗不承担赔偿责任；

（二）立即通知〖◀保险人〗，并书面说明事故发生的原因、经过和损失情况；故意或者因〖⚖重大过失〗未及时通知，致使〖⚡保险事故〗的性质、原因、损失程度等难以确定的，〖◀保险人〗对无法确定的部分，不承担赔偿责任，但〖◀保险人〗通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道〖⚡保险事故〗发生的除外；

（三）保护事故现场，允许并且协助〖◀保险人〗进行事故调查；对于拒绝或者妨碍〖◀保险人〗进行事故调查导致无法确定事故原因或核实损失情况的，〖◀保险人〗对无法核实的部分不承担赔偿责任。

〖¶第二十五条〗 〖◆被保险人〗请求赔偿时，应向〖◀保险人〗提供下列证明和资料：

（一）〖📋保险单〗正本、索赔申请、财产损失清单、技术鉴定证明、事故报告书、救护费用发票、必要的帐簿、单据和有关部门的证明；

（二）〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗所能提供的与确认〖⚡保险事故〗的性质、原因、损失程度等有关的其他证明和资料。

〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗未履行前款约定的单证提供义务，导致〖◀保险人〗无法核实损失情况的，〖◀保险人〗对无法核实的部分不承担赔偿责任。

## 〖§赔偿处理〗

〖¶第二十六条〗 〖◀保险人〗按照恢复研发项目到损失发生前研发状态所需要的合理必要的研发费用计算，但〖◀保险人〗总的赔偿金额不得超过在〖📋保险合同〗中载明的〖$保险金额〗。

〖¶第二十七条〗 〖⚡保险事故〗发生时，如果存在重复保险，本〖◀保险人〗按照本〖📋保险合同〗的相应〖$保险金额〗与其他〖📋保险合同〗及本〖📋保险合同〗相应〖$保险金额〗总和的比例承担赔偿责任。

其他〖◀保险人〗应承担的赔偿金额，本〖◀保险人〗不负责垫付。若〖◆被保险人〗未如实告知导致本〖◀保险人〗多支付赔偿金的，本〖◀保险人〗有权向〖◆被保险人〗追回多支付的部分。

〖¶第二十八条〗 发生〖⚡保险责任〗范围内的损失，应由有关责任方负责赔偿的，〖◀保险人〗自向〖◆被保险人〗赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使〖◆被保险人〗对有关责任方请求赔偿的权利，〖◆被保险人〗应当向〖◀保险人〗提供必要的文件和所知道的有关情况。

〖◆被保险人〗已经从有关责任方取得赔偿的，〖◀保险人〗赔偿保险金时，可以相应扣减〖◆被保险人〗已从有关责任方取得的赔偿金额。

〖⚡保险事故〗发生后，在〖◀保险人〗未赔偿保险金之前，〖◆被保险人〗放弃对有关责任方请求赔偿权利的，〖◀保险人〗不承担赔偿责任；〖◀保险人〗向〖◆被保险人〗赔偿保险金后，〖◆被保险人〗未经〖◀保险人〗同意放弃对有关责任方请求赔偿权利的，该行为无效；由于〖◆被保险人〗故意或者因〖⚖重大过失〗致使〖◀保险人〗不能行使代位请求赔偿的权利的，〖◀保险人〗可以扣减或者要求返还相应的保险金。

〖¶第二十九条〗 〖◆被保险人〗向〖◀保险人〗请求赔偿的诉讼时效适用现行有效法律的规定。

## 〖§争议处理〗

〖¶第三十条〗 因履行本〖📋保险合同〗发生的争议，由当事人协商解决，也可向相关调解组织申请调解。协商或调解不成的，可提交〖📋保险合同〗载明的仲裁机构仲裁；〖📋保险合同〗未载明仲裁机构或者争议发生后未达成仲裁协议的，可依法向有管辖权的人民法院起诉。

〖¶第三十一条〗 本〖📋保险合同〗的争议处理适用中华人民共和国法律（不包括港澳台地区法律）。

## 〖§其他事项〗

〖¶第三十二条〗 〖⚡保险责任〗开始前，〖▶投保人〗要求解除〖📋保险合同〗的，应当按本〖📋保险合同〗约定的比例向〖◀保险人〗支付退保手续费，具体比例由〖▶投保人〗和〖◀保险人〗协商确定，并在〖📋保险单〗中载明，〖◀保险人〗应当退还〖¥保险费〗。

〖⚡保险责任〗开始后，〖▶投保人〗要求解除〖📋保险合同〗的，自通知〖◀保险人〗之日起，〖📋保险合同〗解除，〖◀保险人〗按短期费率计收〖⚡保险责任〗开始之日起至合同解除之日止期间的〖¥保险费〗，并退还剩余部分〖¥保险费〗。

〖¶第三十三条〗 本〖📋保险合同〗自成立时起生效。
