# 〖@上海市锅炉压力容器企业财产损失保险（2025版）〗

〖◀中国人民财产保险股份有限公司〗

〖@上海市锅炉压力容器企业财产损失保险（2025版）〗条款

## 〖§总则〗

〖¶第一条〗 本〖📋保险合同〗由〖📋保险条款〗、〖📋投保单〗、〖📋保险单〗、〖📋保险凭证〗以及〖📋批单〗组成。凡涉及本〖📋保险合同〗的约定，均应采用书面形式。

〖¶第二条〗 〖☐保险标的〗的所有人、共有人、承租人、使用人及相关政府管理部门，均可作为本〖📋保险合同〗的〖▶投保人〗或〖◆被保险人〗。

## 〖§保险标的〗

〖¶第三条〗 本〖📋保险合同〗的〖☐保险标的〗为经有关部门检验合格，并取得上海市劳动局颁发的《锅炉登记使用证》、《压力容器登记使用证》的〖☐锅炉〗、〖☐压力容器〗。

〖¶第四条〗 下列〖☐锅炉〗、〖☐压力容器〗不属于本〖📋保险合同〗的〖☐保险标的〗：

（一）经上海市劳动局指定或委派的检验部门确认属于报废或检验中发现有严重缺陷并尚未改正的；
（二）尚未领取上海市劳动局颁发的《锅炉登记使用证》、《压力容器登记使用证》的。

## 〖§保险责任〗

〖¶第五条〗 在〖⏱保险期间〗内，由于下列原因造成〖☐保险标的〗的直接损失，〖◀保险人〗按照本〖📋保险合同〗的约定负责赔偿：

（一）〖⚡火灾〗、〖⚡爆炸〗、〖⚡雷击〗、〖⚡暴风〗、〖⚡龙卷风〗、〖⚡洪水〗，〖⚡暴雨〗、〖⚡雪灾〗、〖⚡雹灾〗；

（二）〖⚡空中运行物体坠落〗；

（三）〖⚡设计、制造失误及原材料缺陷〗；

（四）〖⚡操作工人、技术人员的过失或恶意行为〗；

（五）〖⚡操作工人、技术人员操作不当、技术不善〗；

（六）〖⚡锅炉缺水、过烧、压力容器超温、超压、充装过量〗；

（七）〖⚡物理性、化学性爆裂〗。

〖¶第六条〗 〖⚡保险事故〗发生后，〖◆被保险人〗为防止或减少〖☐保险标的〗的损失所支付的必要的、合理的费用，〖◀保险人〗按照本〖📋保险合同〗的约定也负责赔偿。

## 〖§责任免除〗

〖¶第七条〗 下列原因造成损失、费用，〖◀保险人〗不负责赔偿:

（一）〖✕战争〗、〖✕敌对行动〗、〖✕军事行动〗、〖✕武装冲突〗、〖✕罢工〗、〖✕暴乱〗；

（二）〖◆被保险人〗及其代表的〖✕故意行为〗或〖✕纵容〗所致；

（三）〖☐锅炉压力容器〗使用后的〖✕自然磨损〗、〖✕氧化〗、〖✕锈蚀〗、〖✕腐蚀〗等；

（四）劳动管理部门提出限期整改后仍未改正的；

（五）〖✕行政行为〗、〖✕执法行为〗。

〖¶第八条〗 下列损失、费用、责任，〖◀保险人〗也不负责赔偿：

（一）根据法律或合同的规定由供货商或制造商负责的损失和责任；

（二）〖⚡保险事故〗发生后引起的各种〖✕间接损失〗或责任；

（三）本〖📋保险合同〗中载明的〖%免赔额〗或按本〖📋保险合同〗中载明的〖%免赔率〗计算的免赔额。

## 〖§保险价值、保险金额与免赔额（率）〗

〖¶第九条〗 〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗可以为出险时的〖$重置价值〗或其他价值，由〖▶投保人〗与〖◀保险人〗协商确定，并在本〖📋保险合同〗中载明。

〖¶第十条〗 〖$保险金额〗由〖▶投保人〗参照〖$保险价值〗，根据〖☐锅炉〗、〖☐压力容器〗的吨位、容积大小由〖▶投保人〗与〖◀保险人〗协商确定，并在〖📋保险合同〗中载明。

〖¶第十一条〗 〖%免赔额（率）〗由〖▶投保人〗与〖◀保险人〗在订立〖📋保险合同〗时协商确定，并在〖📋保险合同〗中载明。

## 〖§保险期间〗

〖¶第十二条〗 除另有约定外，〖⏱保险期间〗为一年，以〖📋保险单〗载明的起讫时间为准。

## 〖§保险人义务〗

〖¶第十三条〗 订立本〖📋保险合同〗时，采用〖◀保险人〗提供的格式条款的，〖◀保险人〗向〖▶投保人〗提供的〖📋投保单〗应当附格式条款，〖◀保险人〗应当向〖▶投保人〗说明〖📋保险合同〗的内容。对〖📋保险合同〗中免除〖◀保险人〗责任的条款，〖◀保险人〗在订立合同时应当在〖📋投保单〗、〖📋保险单〗或者其他〖📋保险凭证〗上作出足以引起〖▶投保人〗注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向〖▶投保人〗作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

〖¶第十四条〗 本〖📋保险合同〗成立后，〖◀保险人〗应当及时向〖▶投保人〗签发〖📋保险单〗。

〖¶第十五条〗 〖◀保险人〗依据第二十条所取得的〖📋保险合同〗解除权，自〖◀保险人〗知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自〖📋保险合同〗成立之日起超过二年的，〖◀保险人〗不得解除合同；发生〖⚡保险事故〗的，〖◀保险人〗承担赔偿责任。

〖◀保险人〗在合同订立时已经知道〖▶投保人〗未如实告知情况的，〖◀保险人〗不得解除合同；发生〖⚡保险事故〗的，〖◀保险人〗应当承担赔偿责任。

〖¶第十六条〗 〖◀保险人〗按照第二十七条的约定，认为〖◆被保险人〗提供的有关索赔的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗补充提供。

〖¶第十七条〗 〖◀保险人〗收到〖◆被保险人〗的赔偿保险金的请求后，应当及时作出是否属于〖⚡保险责任〗的核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但〖📋保险合同〗另有约定的除外。

〖◀保险人〗应当将核定结果通知〖◆被保险人〗；对属于〖⚡保险责任〗的，在与〖◆被保险人〗达成赔偿保险金的协议后十日内，履行赔偿保险金义务。〖📋保险合同〗对赔偿保险金的期限有约定的，〖◀保险人〗应当按照约定履行赔偿保险金的义务。〖◀保险人〗依照前款约定作出核定后，对不属于〖⚡保险责任〗的，应当自作出核定之日起三日内向〖◆被保险人〗发出拒绝赔偿保险金通知书，并说明理由。

〖¶第十八条〗 〖◀保险人〗自收到赔偿的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；〖◀保险人〗最终确定赔偿的数额后，应当支付相应的差额。

## 〖§投保人、被保险人义务〗

〖¶第十九条〗 〖◆被保险人〗应严格遵守《中华人民共和国安全生产法》，保证操作人员具备必要的安全生产知识，熟悉有关的安全生产规章制度和安全操作规程，定期对操作人员进行安全操作教育和检查。未经安全生产教育和培训合格的操作人员，不得上岗作业。

〖¶第二十条〗 〖▶投保人〗应履行〖◈如实告知〗义务，如实回答〖◀保险人〗就〖☐保险标的〗或〖◆被保险人〗的有关情况提的询问，并如实填写〖📋投保单〗。

〖▶投保人〗故意或者因〖⚖重大过失〗未履行前款规定的〖◈如实告知〗义务，足以影响〖◀保险人〗决定是否同意承保或者提高〖¥保险费率〗的，〖◀保险人〗有权解除〖📋保险合同〗。

〖▶投保人〗故意不履行〖◈如实告知〗义务的，〖◀保险人〗对于合同解除前发生的〖⚡保险事故〗，不承担赔偿责任，并不退还〖¥保险费〗。

〖▶投保人〗因〖⚖重大过失〗未履行〖◈如实告知〗义务，对〖⚡保险事故〗的发生有严重影响的，〖◀保险人〗对于合同解除前发生的〖⚡保险事故〗，不承担赔偿责任，但应当退还〖¥保险费〗。

〖¶第二十一条〗 除另有约定外，〖▶投保人〗应在〖📋保险合同〗成立时一次交清〖¥保险费〗。采用分期支付〖¥保险费〗的，〖▶投保人〗应按照本〖📋保险合同〗的约定，按时支付〖¥保险费〗。

〖¶第二十二条〗 〖◆被保险人〗应当遵守劳动管理部门以及国家有关消防、安全、生产操作、劳动保护等方面的法律、法规和规定，加强管理，采取合理的预防措施，尽力避免或减少责任事故的发生，维护〖☐保险标的〗的安全。

〖◀保险人〗可以对〖☐保险标的〗的安全状况进行检查，向〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗提出消除不安全因素和隐患的书面建议，〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗应该认真付诸实施。

〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗未按照约定履行其对〖☐保险标的〗的安全应尽责任的，〖◀保险人〗有权要求增加〖¥保险费〗或者解除合同。

〖¶第二十三条〗 当发生本〖📋保险条款〗第五条第一项规定的〖⚡保险事故〗，未经〖◀保险人〗事先书面同意，〖◆被保险人〗不得作出任何许诺、出价、约定付款或赔偿，〖◀保险人〗有权以〖◆被保险人〗的名义承接任何索赔案件，同时〖◆被保险人〗应给予协作，并向〖◀保险人〗提供一切所需要的资料。

〖¶第二十四条〗 〖☐保险标的〗转让的，〖◆被保险人〗或者受让人应当及时通知〖◀保险人〗。

因〖☐保险标的〗转让导致危险程度显著增加的，〖◀保险人〗自收到前款规定的通知之日起三十日内，可以按照合同约定增加〖¥保险费〗或者解除合同。

〖◆被保险人〗、受让人未履行本条规定的〖◈通知义务〗的，因转让导致〖☐保险标的〗危险程度显著增加而发生的〖⚡保险事故〗，〖◀保险人〗不承担赔偿保险金的责任。

〖¶第二十五条〗 在合同有效期内，〖☐保险标的〗的危险程度显著增加的，〖◆被保险人〗应当按照合同约定及时通知〖◀保险人〗，〖◀保险人〗可以按照合同约定增加〖¥保险费〗或者解除合同。

〖◆被保险人〗未履行前款约定的〖◈通知义务〗的，因〖☐保险标的〗的危险程度显著增加而发生的〖⚡保险事故〗，〖◀保险人〗不承担赔偿保险金的责任。

〖¶第二十六条〗 知道〖⚡保险事故〗发生后，〖◆被保险人〗应该：

（一）尽力采取必要、合理的措施，防止或减少损失，否则，对因此扩大的损失，〖◀保险人〗不承担赔偿责任；

（二）及时通知〖◀保险人〗，并书面说明事故发生的原因、经过和损失情况；故意或者因〖⚖重大过失〗未及时通知，致使〖⚡保险事故〗的性质、原因、损失程度等难以确定的，〖◀保险人〗对无法确定的部分，不承担赔偿责任，但〖◀保险人〗通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道〖⚡保险事故〗发生的除外；

（三）保护事故现场，允许并且协助〖◀保险人〗进行事故调查。对于拒绝或者妨碍〖◀保险人〗进行事故调查导致无法确定事故原因或核实损失情况的，〖◀保险人〗不承担赔偿责任。

〖¶第二十七条〗 〖◆被保险人〗请求赔偿时，应向〖◀保险人〗提供下列证明和资料：

（一）〖📋保险单〗正本或〖📋保险凭证〗、损失清单、必要的帐册和单据、年度检验证明、发生〖⚡保险事故〗情况说明书及〖◀保险人〗认为有必要的其他证明文件；

（二）〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗所能提供的与确认〖⚡保险事故〗的性质、原因、损失程度等有关的其他证明和资料。

〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗未履行前款约定的单证提供义务，导致〖◀保险人〗无法核实损失情况的，〖◀保险人〗对无法核实的部分不承担赔偿责任。

## 〖§赔偿处理〗

〖¶第二十八条〗 〖☐保险标的〗遭受损失后，如果有残余价值，应由双方协商处理。如折归〖◆被保险人〗，由双方协商确定其价值，并在保险赔款中扣除。

〖¶第二十九条〗 若残值归属〖◆被保险人〗的，〖☐保险标的〗的损失按照出险当时的实际价值扣除其残值后计算赔偿。〖◀保险人〗对每一事故的赔偿均为一次性赔偿，一经赔偿，〖◀保险人〗对该次事故的赔偿责任即行终止。

如〖☐保险标的〗的一次或多次赔款累计达到〖$保险金额〗时，〖☐保险标的〗的〖⚡保险责任〗终止。

〖¶第三十条〗 〖◆被保险人〗为防止或减少〖☐保险标的〗的损失所支付的必要、合理的费用，在〖☐保险标的〗损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过被施救〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗。

被施救的财产中，含有本〖📋保险合同〗未承保财产的，按被施救〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗与全部被施救财产价值的比例分摊施救费用。

〖¶第三十一条〗 每次事故〖◀保险人〗的赔偿金额为根据第二十九条约定计算的金额扣除每次事故〖%免赔金额〗后的金额。

〖¶第三十二条〗 〖⚡保险事故〗发生时，如果存在重复保险，〖◀保险人〗按照本〖📋保险合同〗的相应〖$保险金额〗与其他〖📋保险合同〗及本〖📋保险合同〗相应〖$保险金额〗总和的比例承担赔偿责任。

其他〖◀保险人〗应承担的赔偿金额，本〖◀保险人〗不负责垫付。若〖◆被保险人〗未如实告知导致〖◀保险人〗多支付赔偿金的，〖◀保险人〗有权向〖◆被保险人〗追回多支付的部分。

〖¶第三十三条〗 〖☐保险标的〗发生部分损失，〖◀保险人〗履行赔偿义务后，本〖📋保险合同〗的〖$保险金额〗自损失发生之日起按〖◀保险人〗的赔偿金额相应减少，〖◀保险人〗不退还〖$保险金额〗减少部分的〖¥保险费〗。如〖▶投保人〗请求恢复至原〖$保险金额〗，应按原约定的〖¥保险费率〗另行支付恢复部分从〖▶投保人〗请求的恢复日期起至〖⏱保险期间〗届满之日止按日比例计算的〖¥保险费〗。

〖¶第三十四条〗 发生〖⚡保险责任〗范围内的损失，应由有关责任方负责赔偿的，〖◀保险人〗自向〖◆被保险人〗赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使〖◆被保险人〗对有关责任方请求赔偿的权利，〖◆被保险人〗应当向〖◀保险人〗提供必要的文件和所知道的有关情况。

〖◆被保险人〗已经从有关责任方取得赔偿的，〖◀保险人〗赔偿保险金时，可以相应扣减〖◆被保险人〗已从有关责任方取得的赔偿金额。

〖⚡保险事故〗发生后，在〖◀保险人〗未赔偿保险金之前，〖◆被保险人〗放弃对有关责任方请求赔偿权利的，〖◀保险人〗不承担赔偿责任；〖◀保险人〗向〖◆被保险人〗赔偿保险金后，〖◆被保险人〗未经〖◀保险人〗同意放弃对有关责任方请求赔偿权利的，该行为无效；由于〖◆被保险人〗故意或者因〖⚖重大过失〗致使〖◀保险人〗不能行使代位请求赔偿的权利的，〖◀保险人〗可以扣减或者要求返还相应的保险金。

〖¶第三十五条〗 〖◆被保险人〗向〖◀保险人〗请求赔偿的诉讼时效适用现行有效法律的规定。

## 〖§争议处理和法律适用〗

〖¶第三十六条〗 因履行本〖📋保险合同〗发生的争议，由当事人协商解决，也可向相关调解组织申请调解。协商或调解不成的，可提交〖📋保险合同〗载明的仲裁机构仲裁；〖📋保险合同〗未载明仲裁机构或者争议发生后未达成仲裁协议的，可依法向有管辖权的人民法院起诉。

〖¶第三十七条〗 与本〖📋保险合同〗有关的以及履行本〖📋保险合同〗产生的一切争议，适用中华人民共和国法律（不包括港澳台地区法律）。

## 〖§其他事项〗

〖¶第三十八条〗 〖⚡保险责任〗开始前，〖▶投保人〗要求解除〖📋保险合同〗的，应当按照〖📋保险合同〗约定的比例向〖◀保险人〗支付退保手续费，具体比例由〖▶投保人〗和〖◀保险人〗协商确定，并在〖📋保险单〗中载明，〖◀保险人〗应当退还〖¥保险费〗。

〖⚡保险责任〗开始后，〖▶投保人〗要求解除〖📋保险合同〗的，自通知〖◀保险人〗之日起，〖📋保险合同〗解除，〖◀保险人〗按照〖⚡保险责任〗开始之日起至合同解除之日止期间与〖⏱保险期间〗的日比例计收〖¥保险费〗，并退还剩余部分〖¥保险费〗。

## 〖§释义〗

〖¶第三十九条〗 本〖📋保险合同〗涉及下列术语时，适用下列释义：

（一）〖⚖火灾〗

在时间或空间上失去控制的燃烧所造成的灾害。构成本保险的火灾必须同时具备以下三个条件：

1．有燃烧现象，即有热有光有火焰；

2．偶然、意外发生的燃烧；

3．燃烧失去控制并有蔓延扩大的趋势。

因此，仅有燃烧现象并不等于构成本保险中的火灾。在生产、生活中有目的用火，如为了防疫而焚毁沾污的衣物，点火烧荒等属正常燃烧，不属于火灾。

因烘、烤、烫、烙造成焦糊变质等损失，既无燃烧现象，又无蔓延扩大趋势，也不属于火灾。

电机、电器、电气设备因使用过度、超电压、碰线、弧花、漏电、自身发热所造成的本身损毁，不属于火灾。但如果发生了燃烧并失去控制蔓延扩大，才构成火灾，并对电机、电器、电气设备本身的损失负责赔偿。

（二）〖⚖爆炸〗

爆炸分物理性爆炸和化学性爆炸。

1．物理性爆炸：由于液体变为蒸汽或气体膨胀，压力急剧增加并大大超过容器所能承受的极限压力，因而发生爆炸。如锅炉、空气压缩机、压缩气体钢瓶、液化气罐爆炸等。关于锅炉、压力容器爆炸的定义是：锅炉或压力容器在使用中或试压时发生破裂，使压力瞬时降到等于外界大气压力的事故，称为"爆炸事故"。

2．化学性爆炸：物体在瞬息分解或燃烧时放出大量的热和气体，并以很大的压力向四周扩散的现象。如火药爆炸、可燃性粉尘纤维爆炸、可燃气体爆炸及各种化学物品的爆炸等。

因物体本身的瑕疵，使用损耗或产品质量低劣以及由于容器内部承受"负压"（内压比外压小）造成的损失，不属于爆炸。

（三）〖⚖雷击〗

雷击指由雷电造成的灾害。雷电为积雨云中、云间或云地之间产生的放电现象。雷击的破坏形式分直接雷击与感应雷击两种。

1．直接雷击：由于雷电直接击中〖☐保险标的〗造成损失，属直接雷击。

2．感应雷击：由于雷击产生的静电感应或电磁感应使屋内对地绝缘金属物体产生高电位放出火花引起的火灾，导致电器本身的损毁，或因雷电的高电压感应，致使电器部件的损毁，属感应雷击。

（四）〖⚖暴雨〗：指每小时降雨量达16毫米以上，或连续12小时降雨量达30毫米以上，或连续24小时降雨量达50毫米以上的降雨。

（五）〖⚖洪水〗：指山洪暴发、江河泛滥、潮水上岸及倒灌。但规律性的涨潮、自动灭火设施漏水以及在常年水位以下或地下渗水、水管爆裂不属于洪水。

（六）〖⚖暴风〗：指风力达8级、风速在17.2米/秒以上的自然风。

（七）〖⚖龙卷风〗：指一种范围小而时间短的猛烈旋风，陆地上平均最大风速在79米/秒-103米/秒，极端最大风速在100米/秒以上。

（八）〖⚖雹灾〗：指从强烈对流的积雨云中降落到地面的冰块或冰球，直径大于5毫米，核心坚硬的固体降水。

（九）〖⚖空中运行物体坠落〗：指空中飞行器、人造卫星、陨石坠落，吊车、行车在运行时发生的物体坠落，人工开凿或爆炸而致石方、石块、土方飞射、塌下，建筑物倒塌、倒落、倾倒，以及其他空中运行物体坠落。

（十）〖⚖行政行为、执法行为〗：指各级政府部门、执法机关或依法履行公共管理、社会管理职能的机构下令破坏、征用、罚没〖☐保险标的〗的行为。
