# 〖@恐怖袭击财产损失保险（适用于深圳机场）（2025版）〗

〖◀中国人民财产保险股份有限公司〗

〖@恐怖袭击财产损失保险（适用于深圳机场）（2025版）〗条款

## 〖§总则〗

〖¶第一条〗 本〖📋保险合同〗由〖📋保险条款〗、〖📋投保单〗、〖📋保险单〗或其他〖📋保险凭证〗以及〖📋批单〗组成。凡涉及本〖📋保险合同〗的约定，均应采用书面形式。

〖¶第二条〗 〖☐保险标的〗的所有人、共有人、承租人、使用人及相关政府管理部门，均可以作为本〖📋保险合同〗的〖▶投保人〗或〖◆被保险人〗。

## 〖§保险依据〗

〖¶第三条〗 〖◆被保险人〗或其代理人所提供的与本保险相关的所有资料均构成本保险的依据并被纳入本保险之中。

## 〖§保险责任〗

〖¶第四条〗 以下述条款、除外责任和条件为准，对于在〖⏱保险期间〗内因〖⚡恐怖主义行为〗而导致的位于〖📋保险单〗所载地点的属于〖◆被保险人〗或者〖◆被保险人〗依法负责的并向〖◀保险人〗申明的〖☐建筑物及内部设施〗所遭受的〖⚡直接物质损失或物质损毁〗提供保险。于〖📋保险单〗所载地点外发生的任何损失，〖◀保险人〗不负责赔偿。

## 〖§责任免除〗

〖¶第五条〗 本保险不承保：

（一）以下任何情况直接或间接引起的任何性质的损失、损毁、或费用：

1.涉及发射、散布、释放或扩散任何化学或生物制剂的任何〖✕恐怖主义行为〗；

2.任何〖✕威胁或欺骗要实施恐怖主义行为〗；

3.通过电子手段实施的〖✕恐怖主义行为〗，包括电脑黑客，或采用任何形式的起破坏作用的、有害的、或其它未经批准的指令或编码；

4.〖✕污染〗，不论此类污染是怎样造成的；

5.〖✕故意破坏行为〗、〖✕故意损坏他人财产〗、〖✕罢工〗、〖✕劳资纠纷〗、〖✕暴乱〗、〖✕骚乱〗；

6.〖✕战争〗、〖✕入侵〗、〖✕外国敌人行动〗、〖✕敌意行为〗（不论是否宣战）、〖✕内战〗、〖✕叛乱〗、〖✕革命〗、〖✕起义〗、〖✕军事行动〗、或〖✕夺权〗；

7.根据任何政府或公共或地方当局命令而对财产进行的〖✕充公〗、〖✕国有化〗、〖✕征用〗、〖✕销毁〗、或〖✕损毁〗；

8.〖✕核反应〗、〖✕核辐射〗、或〖✕放射性污染〗，不论其是怎样造成的；

9.〖✕市场损失〗、〖✕收入损失〗、或〖✕不能使用〗，除属于本〖📋保单〗所专门包括的"收入损失扩展批单"承保范围之内的除外；

10.〖✕贬值〗、〖✕功能下降〗、〖✕成本费用增加〗、〖✕失窃〗、〖✕抢劫〗、〖✕神秘消失或无法解释的损失〗、或任何其它〖✕间接损失〗；

11.连续三十天以上无人占用的任何〖☐建筑物〗或其内部财产；

12.飞机、船只、机车、或设计用于道路的车辆；

13.位于列明被保险地点以外的传输线和配电线及其支撑结构；

14.任何动物、植物、或树木；

15.电子资料的损失、损坏、销毁、失真、删除、讹误或被修改；

16.金银、珠宝、钻石、玉器、首饰、古币、古玩、古书、古画、邮票、字画、艺术品、稀有金属等珍贵财物；

17.如果没有本保险，〖◆被保险人〗原本可以根据任何其它保险而获得赔偿的任何损失，但超出其它〖$保险金额〗范围的那部分除外。

## 〖§保险价值、保险金额与免赔额（率）〗

〖¶第六条〗 〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗确定方式可以为出险时的〖$重置价值〗、出险时的〖$账面余额〗、出险时的〖$市场价值〗或其他价值，由〖▶投保人〗与〖◀保险人〗协商确定，并在本〖📋保险合同〗中载明。

〖¶第七条〗 〖$保险金额〗由〖▶投保人〗参照〖$保险价值〗自行确定，并在〖📋保险合同〗中载明。

〖¶第八条〗 〖%免赔额（率）〗由〖▶投保人〗与〖◀保险人〗在订立〖📋保险合同〗时协商确定，并在〖📋保险合同〗中载明。

## 〖§保险期间〗

〖¶第九条〗 除另有约定外，〖⏱保险期间〗为一年，以〖📋保险单〗载明的起讫时间为准。

## 〖§保险人义务〗

〖¶第十条〗 订立〖📋保险合同〗时，采用〖◀保险人〗提供的格式条款的，〖◀保险人〗向〖▶投保人〗提供的〖📋投保单〗应当附格式条款，〖◀保险人〗应当向〖▶投保人〗说明〖📋保险合同〗的内容。对〖📋保险合同〗中免除〖◀保险人〗责任的条款，〖◀保险人〗在订立合同时应当在〖📋投保单〗、〖📋保险单〗或者其他〖📋保险凭证〗上作出足以引起〖▶投保人〗注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向〖▶投保人〗作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

〖¶第十一条〗 本〖📋保险合同〗成立后，〖◀保险人〗应当及时向〖▶投保人〗签发〖📋保险单〗或其他〖📋保险凭证〗。

〖¶第十二条〗 〖◀保险人〗依据第十六条所取得的〖📋保险合同〗解除权，自〖◀保险人〗知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自〖📋保险合同〗成立之日起超过二年的，〖◀保险人〗不得解除合同；发生〖⚡保险事故〗的，〖◀保险人〗承担赔偿责任。

〖◀保险人〗在合同订立时已经知道〖▶投保人〗未如实告知的情况的，〖◀保险人〗不得解除合同；发生〖⚡保险事故〗的，〖◀保险人〗应当承担赔偿责任。

〖¶第十三条〗 〖◀保险人〗按照第二十二条的约定，认为〖◆被保险人〗提供的有关索赔的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗补充提供。

〖¶第十四条〗 〖◀保险人〗收到〖◆被保险人〗的赔偿保险金的请求后，应当及时作出是否属于〖⚡保险责任〗的核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但〖📋保险合同〗另有约定的除外。

〖◀保险人〗应当将核定结果通知〖◆被保险人〗；对属于〖⚡保险责任〗的，在与〖◆被保险人〗达成赔偿保险金的协议后十日内，履行赔偿保险金义务。〖📋保险合同〗对赔偿保险金的期限有约定的，〖◀保险人〗应当按照约定履行赔偿保险金的义务。〖◀保险人〗依照前款约定作出核定后，对不属于〖⚡保险责任〗的，应当自作出核定之日起三日内向〖◆被保险人〗发出拒绝赔偿保险金通知书，并说明理由。

〖¶第十五条〗 〖◀保险人〗自收到赔偿的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；〖◀保险人〗最终确定赔偿的数额后，应当支付相应的差额。

## 〖§投保人、被保险人义务〗

〖¶第十六条〗 〖▶投保人〗应履行〖◈如实告知〗义务，如实回答〖◀保险人〗就〖☐保险标的〗或〖◆被保险人〗的有关情况提出的询问，并如实填写〖📋投保单〗。

〖▶投保人〗故意或者因〖⚖重大过失〗未履行前款规定的〖◈如实告知〗义务，足以影响〖◀保险人〗决定是否同意承保或者提高〖¥保险费率〗的，〖◀保险人〗有权解除合同。

〖▶投保人〗故意不履行〖◈如实告知〗义务的，〖◀保险人〗对于合同解除前发生的〖⚡保险事故〗，不承担赔偿责任，并不退还〖¥保险费〗。

〖▶投保人〗因〖⚖重大过失〗未履行〖◈如实告知〗义务，对〖⚡保险事故〗的发生有严重影响的，〖◀保险人〗对于合同解除前发生的〖⚡保险事故〗，不承担赔偿责任，但应当退还〖¥保险费〗。

〖¶第十七条〗 除另有约定外，〖▶投保人〗应在〖📋保险合同〗成立时一次交清〖¥保险费〗。采用分期支付〖¥保险费〗的，〖▶投保人〗应按照本〖📋保险合同〗的约定，按时支付〖¥保险费〗。

〖¶第十八条〗 〖◆被保险人〗应当遵守国家有关消防、安全、生产操作、劳动保护等方面的相关法律、法规及规定，加强管理，采取合理的预防措施，尽力避免或减少责任事故的发生，维护〖☐保险标的〗的安全。

〖◀保险人〗可以对〖◆被保险人〗遵守前款约定的情况进行检查，向〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗提出消除不安全因素和隐患的书面建议，〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗应该认真付诸实施。

〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗未按照约定履行其对〖☐保险标的〗的安全应尽责任的，〖◀保险人〗有权要求增加〖¥保险费〗或者解除合同。

〖¶第十九条〗 〖☐保险标的〗转让的，〖◆被保险人〗或者受让人应当及时通知〖◀保险人〗。

因〖☐保险标的〗转让导致危险程度显著增加的，〖◀保险人〗自收到前款规定的通知之日起三十日内，可以按照合同约定增加〖¥保险费〗或者解除合同。〖◀保险人〗解除合同的，应当将已收取的〖¥保险费〗，按照合同约定扣除自〖⚡保险责任〗开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还〖▶投保人〗。

〖◆被保险人〗、受让人未履行本条规定的〖◈通知义务〗的，因转让导致〖☐保险标的〗危险程度显著增加而发生的〖⚡保险事故〗，〖◀保险人〗不承担赔偿责任。

〖¶第二十条〗 在合同有效期内，如〖☐保险标的〗占用与使用性质、〖☐保险标的〗地址及其他可能导致〖☐保险标的〗危险程度显著增加的、或其他足以影响〖◀保险人〗决定是否继续承保或是否增加〖¥保险费〗的〖📋保险合同〗重要事项变更，〖◆被保险人〗应及时书面通知〖◀保险人〗，〖◀保险人〗有权要求增加〖¥保险费〗或者解除合同。

〖◆被保险人〗未履行前款约定的〖◈通知义务〗的，因〖☐保险标的〗的危险程度显著增加而发生的〖⚡保险事故〗，〖◀保险人〗不承担赔偿责任。

〖¶第二十一条〗 知道〖⚡保险事故〗发生后，〖◆被保险人〗应该：

（一）尽力采取必要、合理的措施，防止或减少损失，否则，对因此扩大的损失，〖◀保险人〗不承担赔偿责任；

（二）立即通知〖◀保险人〗，并书面说明事故发生的原因、经过和损失情况；故意或者因〖⚖重大过失〗未及时通知，致使〖⚡保险事故〗的性质、原因、损失程度等难以确定的，〖◀保险人〗对无法确定的部分，不承担赔偿责任，但〖◀保险人〗通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道〖⚡保险事故〗发生的除外；

（三）保护事故现场，允许并且协助〖◀保险人〗进行事故调查；对于拒绝或者妨碍〖◀保险人〗进行事故调查导致无法确定事故原因或核实损失情况的，〖◀保险人〗对无法核实的部分不承担赔偿责任。

〖¶第二十二条〗 〖◆被保险人〗请求赔偿时，应向〖◀保险人〗提供下列证明和资料：

（一）〖📋保险单〗正本、索赔申请、财产损失清单、技术鉴定证明、事故报告书、救护费用发票、必要的帐簿、单据和有关部门的证明；

（二）〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗所能提供的与确认〖⚡保险事故〗的性质、原因、损失程度等有关的其他证明和资料。

〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗未履行前款约定的单证提供义务，导致〖◀保险人〗无法核实损失情况的，〖◀保险人〗对无法核实的部分不承担赔偿责任。

## 〖§赔偿处理〗

〖¶第二十三条〗 〖☐保险标的〗发生〖⚡保险责任〗范围内的损失，〖◀保险人〗有权选择下列方式赔偿：

（一）〖⛓货币赔偿〗：〖◀保险人〗以支付保险金的方式赔偿；

（二）〖⛓实物赔偿〗：〖◀保险人〗以实物替换受损标的，该实物应具有〖☐保险标的〗出险前同等的类型、结构、状态和性能；

（三）〖⛓实际修复〗：〖◀保险人〗自行或委托他人修理修复受损标的。

如〖◀保险人〗采用〖⛓实物赔偿〗或〖⛓实际修复〗方式的，即〖◀保险人〗以自己的名义购入实物资产或修理服务并支付相应货款和服务费的方式进行赔付的，〖◆被保险人〗须与〖◀保险人〗在实物赔付前签订《实物赔付确认书》。

〖¶第二十四条〗 〖☐保险标的〗遭受损失后，如果有残余价值，应由双方协商处理。如折归〖◆被保险人〗，由双方协商确定其价值，并在保险赔款中扣除。

〖¶第二十五条〗 〖☐保险标的〗发生〖⚡保险责任〗范围内的损失，〖◀保险人〗按以下方式计算赔偿：

（一）〖$保险金额〗等于或高于〖$保险价值〗时，按实际损失计算赔偿，最高不超过〖$保险价值〗；

（二）〖$保险金额〗低于〖$保险价值〗时，按〖$保险金额〗与〖$保险价值〗的比例乘以实际损失计算赔偿，最高不超过〖$保险金额〗；

（三）若本〖📋保险合同〗所列标的不止一项时，应分项按照本条约定处理。

〖¶第二十六条〗 每次事故〖◀保险人〗的赔偿金额为根据第二十五条约定计算的金额扣除每次事故〖%免赔额〗后的金额，或者为根据第二十五条约定计算的金额扣除该金额与〖%免赔率〗乘积后的金额。

〖¶第二十七条〗 〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗大于或等于其〖$保险价值〗时，〖◆被保险人〗为防止或减少〖☐保险标的〗的损失所支付的必要的、合理的费用，在〖☐保险标的〗损失赔偿金额之外另行计算，最高不超过被施救〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗。

〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗小于其〖$保险价值〗时，上述费用按被施救〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗与其〖$保险价值〗的比例在〖☐保险标的〗损失赔偿金额之外另行计算，最高不超过被施救〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗。

被施救的财产中，含有本〖📋保险合同〗未承保财产的，按被施救〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗与全部被施救财产价值的比例分摊施救费用。

〖¶第二十八条〗 〖⚡保险事故〗发生时，如果存在重复保险，本〖◀保险人〗按照本〖📋保险合同〗的相应〖$保险金额〗与其他〖📋保险合同〗及本〖📋保险合同〗相应〖$保险金额〗总和的比例承担赔偿责任。

其他〖◀保险人〗应承担的赔偿金额，本〖◀保险人〗不负责垫付。若〖◆被保险人〗未如实告知导致本〖◀保险人〗多支付赔偿金的，本〖◀保险人〗有权向〖◆被保险人〗追回多支付的部分。

〖¶第二十九条〗 〖☐保险标的〗发生部分损失，〖◀保险人〗履行赔偿义务后，本〖📋保险合同〗的〖$保险金额〗自损失发生之日起按〖◀保险人〗的赔偿金额相应减少，〖◀保险人〗不退还〖$保险金额〗减少部分的〖¥保险费〗。如〖▶投保人〗请求恢复至原〖$保险金额〗，应按原约定的〖¥保险费率〗另行支付恢复部分从〖▶投保人〗请求的恢复日期起至〖⏱保险期间〗届满之日止按日比例计算的〖¥保险费〗。

〖¶第三十条〗 发生〖⚡保险责任〗范围内的损失，应由有关责任方负责赔偿的，〖◀保险人〗自向〖◆被保险人〗赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使〖◆被保险人〗对有关责任方请求赔偿的权利，〖◆被保险人〗应当向〖◀保险人〗提供必要的文件和所知道的有关情况。

〖◆被保险人〗已经从有关责任方取得赔偿的，〖◀保险人〗赔偿保险金时，可以相应扣减〖◆被保险人〗已从有关责任方取得的赔偿金额。

〖⚡保险事故〗发生后，在〖◀保险人〗未赔偿保险金之前，〖◆被保险人〗放弃对有关责任方请求赔偿权利的，〖◀保险人〗不承担赔偿责任；〖◀保险人〗向〖◆被保险人〗赔偿保险金后，〖◆被保险人〗未经〖◀保险人〗同意放弃对有关责任方请求赔偿权利的，该行为无效；由于〖◆被保险人〗故意或者因〖⚖重大过失〗致使〖◀保险人〗不能行使代位请求赔偿的权利的，〖◀保险人〗可以扣减或者要求返还相应的保险金。

〖¶第三十一条〗 〖◆被保险人〗向〖◀保险人〗请求赔偿的诉讼时效适用现行有效法律的规定。

〖¶第三十二条〗 理赔依据如下：

（一）对于〖☐建筑物〗、〖☐机器和设备〗，〖◀保险人〗将支付：

在另一地点重建、修复、或重置被损毁财产的合理费用，但是不得增加〖◀保险人〗的责任，且重建、修复、或重置后的状态应当与被损毁〖☐建筑物〗、〖☐机器和设备〗在发生损失前的状态在实质上相同，而不是比损失前状态更好，以实施重建、修复、或重置为前提。

如果〖☐建筑物〗、〖☐机器和设备〗在合理的时间内未被修复、重建、或重置，则〖◀保险人〗将只支付实际现金价值。

（二）对于内部设施，〖◀保险人〗将支付：

1.对于已经售出并等待提货的制成品，将支付正常售价，但应扣除所有折扣和此类制成品在没有遭受损失的情况下原本会发生的费用；

2.对于所有其它库存货物，将支付原材料价值和人工费用，加上适当比例的管理费。

3.对于属于他人的财产，将支付〖◆被保险人〗依法应负责的金额，但在任何情况下不得超出实际现金价值。

4.对于胶卷、磁带、磁碟、磁鼓、电池、或用于电子资料处理的其它磁记录或储存介质，将支付不超过此类媒介处于未曝光或空白状态时所需费用的金额，加上从以前的备份或原件复制电子数据的费用，不包括研究和工程费用，或重新生成、收集、或组合此类电子资料的任何费用。如果媒介未被修理或重置，估价依据应当是空白媒介的成本。本保险不承保与此类电子资料对于〖◆被保险人〗或任何其它方所具价值相关的任何金额。

5.对于除上述第4条中所列之外的文件，将支付不超过空白材料成本的金额，加上〖◆被保险人〗转录或复制此类记录而发生的人工费用。本保险不承保与此类文件对〖◆被保险人〗或任何其它方所具价值相关的任何金额。

6.对于所有其它财产，将支付实际现金价值。

所有金额均按损失发生之时计算。在任何情况下，〖◀保险人〗对于超出〖📋保险单〗中所列金额的损失均概不负责。

〖¶第三十三条〗 本保险还包括〖◆被保险人〗在遭受本保险承保的损毁之后为恢复或修复被保险建筑物而发生的必要与合理的其它费用，包括：

（一）为建筑师、测量师、顾问工程师和其他人所支付的费用；

（二）因清除指定地点并确保场地与被保险建筑物安全而支付的费用；

（三）在遭受损毁后，因执行政府或当地当局的任何要求而发生的费用，而此类要求在发生损毁之前并不适用于〖◆被保险人〗。

〖◀保险人〗为上述费用所支付的最大金额以〖📋保险单〗中所列出的为准。

〖◀保险人〗将不支付因污染物质与致污物的任何排出和/或渗出而导致的任何费用。

## 〖§争议处理和法律适用〗

〖¶第三十四条〗 因履行本〖📋保险合同〗发生的争议，由当事人协商解决，也可向相关调解组织申请调解。
协商或调解不成的，可提交〖📋保险合同〗载明的仲裁机构仲裁；〖📋保险合同〗未载明仲裁机构或者争议发生后未达成仲裁协议的，可依法向有管辖权的人民法院起诉。

〖¶第三十五条〗 与本〖📋保险合同〗有关的以及履行本〖📋保险合同〗产生的一切争议，适用中华人民共和国法律（不包括港澳台地区法律）。

## 〖§其他事项〗

〖¶第三十六条〗 〖☐保险标的〗发生部分损失的，自〖◀保险人〗赔偿之日起三十日内，〖▶投保人〗可以解除合同；除合同另有约定外，〖◀保险人〗也可以解除合同，但应当提前十五日通知〖▶投保人〗。

合同解除的，〖◀保险人〗应当将〖☐保险标的〗未受损失部分的〖¥保险费〗，按照合同约定扣除自〖⚡保险责任〗开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还〖▶投保人〗。

〖¶第三十七条〗 〖⚡保险责任〗开始前，〖▶投保人〗要求解除〖📋保险合同〗的，应当按本〖📋保险合同〗约定的比例向〖◀保险人〗支付退保手续费，具体比例由〖▶投保人〗和〖◀保险人〗协商确定，并在〖📋保险单〗中载明，〖◀保险人〗应当退还〖¥保险费〗。

〖⚡保险责任〗开始后，〖▶投保人〗要求解除〖📋保险合同〗的，自通知〖◀保险人〗之日起，〖📋保险合同〗解除，〖◀保险人〗按短期费率计收〖⚡保险责任〗开始之日起至合同解除之日止期间的〖¥保险费〗，并退还剩余部分〖¥保险费〗。

〖¶第三十八条〗 〖☐保险标的〗发生全部损失，属于〖⚡保险责任〗的，〖◀保险人〗在履行赔偿义务后，本〖📋保险合同〗终止；不属于〖⚡保险责任〗的，本〖📋保险合同〗终止，〖◀保险人〗按短期费率计收自〖⚡保险责任〗开始之日起至损失发生之日止期间的〖¥保险费〗，并退还剩余部分〖¥保险费〗。

〖¶第三十九条〗 本〖📋保险合同〗约定与《中华人民共和国保险法》等法律规定相悖之处，以法律规定为准。本〖📋保险合同〗未尽事宜，以法律规定为准。

## 〖§释义〗

〖¶第四十条〗 就本保险而言：

（一）〖⚖恐怖主义行为〗系指同时具备如下特点之活动：

1.该活动是为了政治、宗教、意识形态或类似之目的，而实施的暴力行为、非法使用武力或危害人的生命或有形财产的非法行为。

2.该活动是由个人或组织实施，无论该活动是单独行动，还是代表组织或是与组织有关的行动，但该活动不包括（无论是合法的还是事实上存在的）执政政府的行动。

3.该活动旨在:

（1）威胁或逼迫平民，或

（2）破坏政府或国家的经济，或

（3）通过威胁或逼迫的方式推翻或影响合法的或事实上存在的政府管理，或

（4）通过大规模摧毁、暗杀、绑架或扣押人质的方式影响政府管理；

4.〖⚖建筑物〗系指有屋顶有墙的结构，包括标牌、玻璃、室内装饰物和装置、电梯、固定燃料箱、车道、人行道、墙、门、碟形卫星信号接收器及相应装置和天线杆。

5.〖⚖内部设施〗系指装置（包括室内装饰物）、机械和设备、办公设施和库存物（包括〖◆被保险人〗生产的或用以销售的成品物质）。

6.〖⚖实际现金价值〗系指为修复或替换〖☐建筑物〗或内部设施而发生的费用，应适当扣除折旧和磨损。

7.〖⚖电子资料〗系指转换成可用于电子设备和机电数据处理或电子控制设备进行交流、解释、或处理的事实、概念和资讯，包括用于处理和操作数据或指挥和操纵此类设备的程序、软件及其它编码指令。

8.〖⚖索赔事件〗系指因同一恐怖主义行为引起的和由其直接造成的每个单一损失或系列损失。如果在连续72小时内发生的多起恐怖主义行为有表面上相互关联的目的或共同的领导，将被视为同一个事件。该72小时期限不得超过本保险的有效期，除非〖◆被保险人〗在本保险到期之前并在上述的连续72小时之内首先遭受因恐怖主义行为所造成的直接物质损失或损毁，而且任何连续72小时期限也均不得在本保险生效之前开始。

9.〖⚖污染物质与致污物〗包括但不限于任何固体、液体、气体、或热力形态的刺激物、致污物、或有毒或危险物质、或其存在或释放会危及或者可能危及人的健康、安全、福利或环境的任何物质。

10.〖⚖保险人〗系指〖📋保险单〗上列明的保险公司。
