# 〖@中国人民财产保险股份有限公司智能网联设备财产损失保险（2025版）〗

## 〖§总则〗

本保险合同由〖📋保险条款〗、〖📋投保单〗、〖📋保险单〗或其他〖📋保险凭证〗以及〖📋批单〗组成。凡涉及本保险合同的约定，均应采用书面形式。

〖☐保险标的〗的合法所有人、占有人、使用人、管理人（均指法人，不包括自然人）或对〖☐保险标的〗有保险利益的其他合法企业、团体或机构，均可作为本保险合同的〖▶投保人〗和〖◆被保险人〗。

## 一、计算机硬件损失保险

### 〖§保险标的〗

下列财产可作为本保险合同的〖☐保险标的〗：

（一）〖☐计算机主机及外围设备〗；

（二）〖☐计算机网络设备〗；

（三）〖☐程控交换机设备〗。

下列财产不在〖☐保险标的〗范围以内：

（一）达到规定折旧年限的〖☐保险标的〗设备；

（二）不在〖◆被保险人〗列明的营业场所内的财产；

（三）租用给他人使用的财产；

（四）主机及其他媒介中存储的各类数据、应用软件和系统软件（包括系统软件技术手册、使用许可证及存储介质）；

（五）计算机易消耗品、易磨损件；

（六）账册、图表、单据、记录、契约、手稿、资料、有价证券、票据或其他文件。

### 〖§保险责任〗

在本〖⏱保险期间〗内，凡坐落或存放在本〖📋保险单〗明细表中列明的地点范围内的〖☐保险标的〗，由于下列原因造成的损失，〖◀保险人〗依照本保险合同约定负责赔偿：

（一）〖⚡火灾〗、〖⚡爆炸〗、〖⚡水管爆裂〗；

（二）〖⚡雷击〗、〖⚡暴雨〗、〖⚡洪水〗、〖⚡台风〗、〖⚡暴风〗、〖⚡龙卷风〗、〖⚡暴雪〗、〖⚡冰雹〗、〖⚡冰凌〗、〖⚡泥石流〗、〖⚡崩塌〗、〖⚡突发性滑坡〗、〖⚡地面突然下陷下沉〗；

（三）〖⚡飞行物体及其他空中运行物体坠落〗；

（四）〖⚡本岗位计算机操作人员的疏忽或过失〗；

（五）在配有断电保护装置及稳压设备或不间断电源（UPS）的情况下，由于供电单位或意外事故导致的〖⚡突然断电〗、〖⚡电器短路〗、其他电气原因；

（六）〖⚡外来并有明显痕迹的盗窃、抢夺或抢劫行为〗。

在发生保险事故时，为抢救〖☐保险标的〗或防止灾害蔓延，采取的必要的、合理的措施而造成〖☐保险标的〗的损失，〖◀保险人〗按照本保险合同的约定负责赔偿。

发生保险事故后，〖◆被保险人〗为防止或减少〖☐保险标的〗损失所支付的必要的、合理的费用，〖◀保险人〗按照本保险合同的约定负责赔偿。

### 〖§保险金额和保险价值〗

〖$保险金额〗由〖▶投保人〗参照〖$保险价值〗与〖◀保险人〗协商确定，并在保险合同中载明。〖$保险金额〗不得超过〖$保险价值〗。超过〖$保险价值〗的，超过部分无效，〖◀保险人〗应当退还相应的保险费。

〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗，是出险时的〖$重置价值〗，即重新置换同一厂牌或相类似的型号、规格、性能的新设备的价格，包括出厂价格、运输费、保险费、税款、可能支付的关税及安装费用等。

### 〖§赔偿处理〗

发生本计算机硬件损失保险项下的损失，〖◀保险人〗按下列方式计算赔偿金额：

（一）〖$保险金额〗等于或高于〖$保险价值〗时，按实际损失计算赔偿，最高不超过〖$保险价值〗；

（二）〖$保险金额〗低于〖$保险价值〗时，按〖$保险金额〗与〖$保险价值〗的比例乘以实际损失计算赔偿，最高不超过〖$保险金额〗；

（三）若本保险合同所列标的不止一项时，应分项按照本条约定处理。

〖☐保险标的〗发生部分损失，〖◀保险人〗履行赔偿义务后，本保险合同的〖$保险金额〗自损失发生之日起按〖◀保险人〗的赔偿金额相应减少，〖◀保险人〗不退还〖$保险金额〗减少部分的保险费。如〖▶投保人〗请求恢复至原〖$保险金额〗，应按原约定的〖¥保险费率〗另行支付恢复部分从〖▶投保人〗请求的恢复日期起至〖⏱保险期间〗届满之日止按日比例计算的保险费。

〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗大于或等于其〖$保险价值〗时，〖◆被保险人〗为防止或减少〖☐保险标的〗的损失所支付的必要的、合理的费用，在〖☐保险标的〗损失赔偿金额之外另行计算，最高不超过被施救〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗。

〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗小于其〖$保险价值〗时，上述费用按被施救〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗与其〖$保险价值〗的比例在〖☐保险标的〗损失赔偿金额之外另行计算，最高不超过被施救〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗。

被施救的财产中，含有本保险合同未承保财产的，按被施救〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗与全部被施救财产价值的比例分摊施救费用。

〖☐保险标的〗遭受损失后，如果有残余价值，应由双方协商处理。如折归〖◆被保险人〗，由双方协商确定其价值，并在保险赔款中扣除。

## 二、数据复制费用保险

### 〖§保险标的〗

下列费用可作为本部分的〖☐保险标的〗：

（一）备份数据丢失、损坏的复制费用；

（二）载有被保险数据的存储媒介的重置费用。

下列费用不在〖☐保险标的〗范围以内：

（一）复制盗版数据的费用；

（二）未存储保险数据的存储媒介的重置费用；

（三）数据的专利或保护费用。

### 〖§保险责任〗

在本〖⏱保险期间〗内，凡坐落或存放在本〖📋保险单〗明细表中列明的地点范围内的〖☐保险标的〗，由于下列原因造成的损失，〖◀保险人〗依照本保险合同约定负责赔偿：

（一）〖⚡火灾〗、〖⚡爆炸〗、〖⚡水管爆裂〗；

（二）〖⚡雷击〗、〖⚡暴雨〗、〖⚡洪水〗、〖⚡台风〗、〖⚡暴风〗、〖⚡龙卷风〗、〖⚡暴雪〗、〖⚡冰雹〗、〖⚡冰凌〗、〖⚡泥石流〗、〖⚡崩塌〗、〖⚡突发性滑坡〗、〖⚡地面突然下陷下沉〗；

（三）〖⚡飞行物体及其空中运行物体坠落〗；

（四）〖⚡本岗位计算机操作人员的疏忽或过失〗；

（五）在配有断电保护装置及稳压设备或不间断电源（UPS）的情况下，由于供电单位或意外事故导致的〖⚡突然断电〗、〖⚡电器短路〗、其他电器原因；

（六）〖⚡外来并有明显痕迹的盗窃、抢夺或抢劫行为〗。

发生保险事故后，〖◆被保险人〗为防止或减少〖☐保险标的〗损失所支付的必要的、合理的费用，〖◀保险人〗依照本保险合同约定负责赔偿。

### 〖§责任免除〗

对非本岗位计算机操作人员过失或误操作导致的数据损失和媒介损失，〖◀保险人〗不负责赔偿。

### 〖§赔偿限额〗

数据复制费用保险的赔偿限额由〖▶投保人〗和〖◀保险人〗双方根据复制数据的费用及数据媒介重置费用分别协商确定每次事故赔偿限额及〖⏱保险期间〗累计赔偿限额，并在〖📋保险单〗明细表中分项列明。

### 〖§赔偿处理〗

发生本数据复制费用保险项下的损失，〖◀保险人〗在赔偿限额内对下列费用予以赔偿：

（一）从备份媒介中重新输入数据；

（二）从文件、资料中重新整理或编辑数据；

（三）重置数据媒介。

如果〖◆被保险人〗自事故发生之日起十二个月内未就丢失损坏的备份数据进行复制，〖◀保险人〗只赔付其存储媒介本身的重置费用。

〖◀保险人〗对每一保险项目的赔偿责任均不得超过本〖📋保险单〗明细表中列明的分项赔偿限额，且〖⏱保险期间〗内的累计赔偿金额不得超过本〖📋保险单〗明细表中列明的累计赔偿限额。

〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗大于或等于其〖$保险价值〗时，〖◆被保险人〗为防止或减少〖☐保险标的〗的损失所支付的必要的、合理的费用，在〖☐保险标的〗损失赔偿金额之外另行计算，最高不超过被施救〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗。

〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗小于其〖$保险价值〗时，上述费用按被施救〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗与其〖$保险价值〗的比例在〖☐保险标的〗损失赔偿金额之外另行计算，最高不超过被施救〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗。

被施救的财产中，含有本保险合同未承保财产的，按被施救〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗与全部被施救财产价值的比例分摊施救费用。

## 三、增加费用保险

### 〖§保险责任〗

计算机硬件保险项下的设备发生保险事故后，〖◆被保险人〗为避免生产或营业中断所支付的必要的临时租赁费用，经〖◀保险人〗事先书面同意后，〖◀保险人〗依照本保险合同约定负责赔偿。

### 〖§赔偿限额〗

增加费用保险的赔偿限额由〖▶投保人〗和〖◀保险人〗双方根据临时租用设备、场地的费用协商确定每日、每月及〖⏱保险期间〗累计赔偿限额，并在本〖📋保险单〗明细表中分项列明。

### 〖§赔偿处理〗

发生本增加费用保险项下的损失，〖◀保险人〗对每一保险项目的赔偿责任均不得超过本〖📋保险单〗明细表中列明的分项赔偿限额，且〖⏱保险期间〗内的累计赔偿金额不得超过本〖📋保险单〗明细表中列明的累计赔偿限额。

## 通用条款

### 〖§保险期间〗

除另有约定外，〖⏱保险期间〗为一年，以〖📋保险单〗载明的起讫时间为准。

### 〖§责任免除〗

下列原因造成的损失和费用，〖◀保险人〗不负责赔偿：

（一）〖◆被保险人〗及其代表、合作人或其雇员的故意行为或违法行为；

（二）〖✕战争〗、〖✕敌对行为〗、〖✕军事行动〗、〖✕武装冲突〗、〖✕罢工〗、〖✕骚乱〗、〖✕暴动〗；

（三）政府有关当局的没收、征用；

（四）〖✕核反应〗、〖✕核辐射〗和放射性污染；

（五）〖✕地震〗、〖✕海啸〗及其次生灾害；

（六）根据法律或合同应由设计方、制造方、供货方或安装、调试方承担的损失或责任；

（七）设备内在缺陷、磨损、渐进性变质、贬值或不符合设备运行环境要求；

（八）正常的维护、调试、保养或更换；

（九）〖✕计算机病毒〗、〖✕"黑客"侵害〗；

（十）运输或搬运。

（十一）本保险合同中载明的〖%免赔额（率）〗。

由于停产、停业等引起的一切间接损失，〖◀保险人〗不负责赔偿。

其他不属于本〖§保险责任〗范围内的一切损失，〖◀保险人〗不负责赔偿。

### 〖§免赔额（率）〗

〖%免赔额（率）〗由〖▶投保人〗与〖◀保险人〗在订立保险合同时协商确定，并在保险合同中载明。

### 〖§保险人义务〗

订立保险合同时，采用〖◀保险人〗提供的格式条款的，〖◀保险人〗向〖▶投保人〗提供的〖📋投保单〗应当附格式条款，〖◀保险人〗应当向〖▶投保人〗说明保险合同的内容。对保险合同中免除〖◀保险人〗责任的条款，〖◀保险人〗在订立合同时应当在〖📋投保单〗、〖📋保险单〗或者其他〖📋保险凭证〗上作出足以引起〖▶投保人〗注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向〖▶投保人〗作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

本保险合同成立后，〖◀保险人〗应当及时向〖▶投保人〗签发〖📋保险单〗或其他〖📋保险凭证〗。

〖◀保险人〗依据第三十八条所取得的保险合同解除权，自〖◀保险人〗知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自保险合同成立之日起超过二年的，〖◀保险人〗不得解除合同；发生保险事故的，〖◀保险人〗承担赔偿责任。

〖◀保险人〗在合同订立时已经知道〖▶投保人〗未〖◈如实告知〗的情况的，〖◀保险人〗不得解除合同；发生保险事故的，〖◀保险人〗应当承担赔偿责任。

〖◀保险人〗按照第四十三条的约定，认为〖◆被保险人〗提供的有关索赔的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗补充提供。

〖◀保险人〗收到〖◆被保险人〗的赔偿保险金的请求后，应当及时作出是否属于〖§保险责任〗的核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但保险合同另有约定的除外。

〖◀保险人〗应当将核定结果通知〖◆被保险人〗；对属于〖§保险责任〗的，在与〖◆被保险人〗达成赔偿保险金的协议后十日内，履行赔偿保险金义务。保险合同对赔偿保险金的期限有约定的，〖◀保险人〗应当按照约定履行赔偿保险金的义务。〖◀保险人〗依照前款约定作出核定后，对不属于〖§保险责任〗的，应当自作出核定之日起三日内向〖◆被保险人〗发出拒绝赔偿保险金通知书，并说明理由。

〖◀保险人〗自收到赔偿的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；〖◀保险人〗最终确定赔偿的数额后，应当支付相应的差额。

### 〖§投保人、被保险人义务〗

〖▶投保人〗应履行〖◈如实告知义务〗，如实回答〖◀保险人〗就〖☐保险标的〗或〖◆被保险人〗的有关情况提出的询问，并如实填写〖📋投保单〗。

〖▶投保人〗故意或者因重大过失未履行前款规定的〖◈如实告知义务〗，足以影响〖◀保险人〗决定是否同意承保或者提高保险费率的，〖◀保险人〗有权解除保险合同。

〖▶投保人〗故意不履行〖◈如实告知义务〗的，〖◀保险人〗对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿责任，并不退还保险费。

〖▶投保人〗因重大过失未履行〖◈如实告知义务〗，对保险事故的发生有严重影响的，〖◀保险人〗对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿责任，但应当退还保险费。

除另有书面约定外，〖▶投保人〗应在保险合同成立时交清保险费。

约定一次性缴付保险费的，〖▶投保人〗未按照保险合同的约定缴付全部保费的，保险合同不生效，〖◀保险人〗对缴费前的保险事故不承担保险责任。

约定以分期付款方式缴付保险费的，应在保险合同中载明分期缴付的周期，〖▶投保人〗应按约定缴付首期保险费，如〖▶投保人〗未按合同约定缴付首期保险费，保险合同不生效，〖◀保险人〗不承担保险责任。如〖▶投保人〗未按约定日期缴付第二期或以后任何一期保险费的，〖◀保险人〗有权解除本保险合同，本保险合同自解除通知送达〖▶投保人〗时解除；在本保险合同解除前发生保险事故的，〖◀保险人〗按照本保险合同约定赔偿保险金，但需扣减〖▶投保人〗欠缴的保险费。

在合同有效期内，如〖☐保险标的〗的占用与使用性质、〖☐保险标的〗地址及其他可能导致〖☐保险标的〗危险程度显著增加的、或其他足以影响〖◀保险人〗决定是否继续承保或是否增加保险费的保险合同重要事项变更，〖◆被保险人〗应当按照合同约定及时通知〖◀保险人〗，〖◀保险人〗可以按照合同约定增加保险费或者解除合同。

〖◆被保险人〗未履行前款约定的通知义务的，因〖☐保险标的〗的危险程度显著增加而发生的保险事故，〖◀保险人〗不承担赔偿责任。

〖◆被保险人〗应当遵守国家有关消防、安全、生产操作、劳动保护等方面的相关法律、法规及规定，加强管理，采取合理的预防措施，尽力避免或减少责任事故的发生，维护〖☐保险标的〗的安全。

〖◀保险人〗可以对〖◆被保险人〗遵守前款约定的情况进行检查，向〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗提出消除不安全因素和隐患的书面建议，〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗应该认真付诸实施。

〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗未按照约定履行其对〖☐保险标的〗的安全应尽责任的，〖◀保险人〗有权要求增加保险费或者解除合同。

知道保险事故发生后，〖◆被保险人〗应该：

（一）尽力采取必要、合理的措施，防止或减少损失，否则，对因此扩大的损失，〖◀保险人〗不承担赔偿责任；

（二）及时立即通知〖◀保险人〗，并书面说明事故发生的原因、经过和损失情况；故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，〖◀保险人〗对无法确定的部分，不承担赔偿责任，但〖◀保险人〗通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外；

（三）保护事故现场，允许并且协助〖◀保险人〗进行事故调查。对于拒绝或者妨碍〖◀保险人〗进行事故调查导致无法确定事故原因或核实损失情况的，〖◀保险人〗对无法核实的部分不承担赔偿责任。

〖◆被保险人〗请求赔偿时，应向〖◀保险人〗提供下列证明和资料：

（一）〖📋保险单〗正本、索赔申请、财产损失清单、技术鉴定证明、事故报告书、救护费用发票、必要的账簿、单据和有关部门的证明；

（二）〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的其他证明和资料。

〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗未履行前款约定的单证提供义务，导致〖◀保险人〗无法核实损失情况的，〖◀保险人〗对无法核实的部分不承担赔偿责任。

### 〖§赔偿处理〗

保险事故发生时，如果存在重复保险，本〖◀保险人〗按照本保险合同的相应〖$保险金额〗与其他保险合同及本保险合同相应〖$保险金额〗总和的比例承担赔偿责任。

其他〖◀保险人〗应承担的赔偿金额，本〖◀保险人〗不负责垫付。若〖◆被保险人〗未〖◈如实告知〗导致〖◀保险人〗多支付赔偿金的，本〖◀保险人〗有权向〖◆被保险人〗追回多支付的部分。

发生〖§保险责任〗范围内的损失，应由有关责任方负责赔偿的，〖◀保险人〗自向〖◆被保险人〗赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使〖◆被保险人〗对有关责任方请求赔偿的权利，〖◆被保险人〗应当向〖◀保险人〗提供必要的文件和所知道的有关情况。

〖◆被保险人〗已经从有关责任方取得赔偿的，〖◀保险人〗赔偿保险金时，可以相应扣减〖◆被保险人〗已从有关责任方取得的赔偿金额。

保险事故发生后，在〖◀保险人〗未赔偿保险金之前，〖◆被保险人〗放弃对有关责任方请求赔偿权利的，〖◀保险人〗不承担赔偿责任；〖◀保险人〗向〖◆被保险人〗赔偿保险金后，〖◆被保险人〗未经〖◀保险人〗同意放弃对有关责任方请求赔偿权利的，该行为无效；由于〖◆被保险人〗故意或者因重大过失致使〖◀保险人〗不能行使代位请求赔偿的权利的，〖◀保险人〗可以扣减或者要求返还相应的保险金。

每次事故〖◀保险人〗的赔偿金额为根据本保险合同约定计算的金额扣除每次事故〖%免赔额〗后的金额，或者为根据本保险合同约定计算的金额扣除该金额与〖%免赔率〗乘积后的金额。

〖◆被保险人〗向〖◀保险人〗请求赔偿的诉讼时效适用现行有效法律的规定。

### 〖§争议处理和法律适用〗

因履行本保险合同发生的争议，由当事人协商解决，也可向相关调解组织申请调解。

协商或调解不成的，可提交保险合同载明的仲裁机构仲裁；保险合同未载明仲裁机构或者争议发生后未达成仲裁协议的，可依法向有管辖权的人民法院起诉。

与本保险合同有关的以及履行本保险合同产生的一切争议，适用中华人民共和国法律（不包括港澳台地区法律）。

### 〖§其他事项〗

〖§保险责任〗开始前，〖▶投保人〗要求解除保险合同的，应当按照保险合同约定的比例向〖◀保险人〗支付退保手续费，具体比例由〖▶投保人〗和〖◀保险人〗协商确定，并在〖📋保险单〗中载明，〖◀保险人〗应当退还保险费。

〖§保险责任〗开始后，〖▶投保人〗要求解除保险合同的，自通知〖◀保险人〗之日起，保险合同解除，〖◀保险人〗按〖¥短期费率〗计收〖§保险责任〗开始之日起至合同解除之日止期间的保险费，并退还剩余部分保险费。

〖☐保险标的〗发生部分损失的，自〖◀保险人〗赔偿之日起三十日内，〖▶投保人〗可以解除合同；除合同另有约定外，〖◀保险人〗也可以解除合同，但应当提前十五日通知〖▶投保人〗。

保险合同依据前款规定解除的，〖◀保险人〗应当将〖☐保险标的〗未受损失部分的保险费，按照合同约定扣除自〖§保险责任〗开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还〖▶投保人〗。

〖☐保险标的〗发生全部损失，属于〖§保险责任〗的，〖◀保险人〗在履行赔偿义务后，本保险合同终止；不属于〖§保险责任〗的，本保险合同终止，〖◀保险人〗按〖¥短期费率〗计收自〖§保险责任〗开始之日起至损失发生之日止期间的保险费，并退还剩余部分保险费。

### 〖§释义〗

本保险合同涉及下列术语时，适用下列释义：

（一）〖⚖计算机主机及外围设备〗

计算机主机通常包括中央处理器（CPU）、内存、主板等核心部件，是计算机进行数据处理和运算的核心部分。

外围设备则是与计算机主机连接并协同工作的设备，包括输入设备：如键盘、鼠标、扫描仪等；输出设备：如显示器、打印机、音箱等；存储设备：如硬盘、U盘、光盘等；以及其他辅助设备：如网卡、声卡、摄像头等。

（二）〖⚖计算机网络设备〗

用于组建计算机网络、实现网络连接和数据传输的硬件设备。主要包括：路由器、交换机、网卡、无线接入点（AP）、调制解调器、防火墙等。

（三）〖⚖程控交换机设备〗

采用存储程序控制技术的电话交换机设备。

（四）〖⚖计算机易消耗品、易磨损件〗

计算机易消耗品是指在计算机使用过程中，会因正常使用而逐渐被用完或者失去原有功能，需要定期更换的物品。例如：打印纸、墨盒和硒鼓等。

计算机易磨损件是指在计算机的日常使用中，由于部件之间的物理接触、摩擦、转动等机械运动，导致其表面或者内部结构出现磨损，经过一段时间的使用后性能下降甚至损坏的零部件。例如：鼠标的按键和底部脚垫、键盘按键、机械硬盘的磁头和盘片、散热风扇等。

（五）〖⚖火灾〗

在时间或空间上失去控制的燃烧所造成的灾害。构成本保险的火灾责任必须同时具备以下三个条件：

1．有燃烧现象，即有热有光有火焰；

2．偶然、意外发生的燃烧；

3．燃烧失去控制并有蔓延扩大的趋势。

因此，仅有燃烧现象并不等于构成本保险中的火灾责任。在生产、生活中有目的用火，如为了防疫而焚毁站污的衣物，点火烧荒等属正常燃烧，不属于火灾责任。

因烘、烤、烫、烙造成焦糊变质等损失，既无燃烧现象，又无蔓延扩大趋势，也不属于火灾责任。

电机、电器、电气设备因使用过度、超电压、碰线、弧度花、漏电、自身发热所造成的本身损毁，不属于火灾责任。但如果发生了燃烧并失去控制蔓延扩大，才构成火灾责任，并对电机、电器、电气设备本身的损失负责赔偿。

（六）〖⚖爆炸〗

爆炸分物理性爆炸和化学性爆炸。

1．物理性爆炸：由于液体变为蒸汽或气体膨胀，压力急剧增加并大大超过容器所能承受的极限压力，因而发生爆炸。如锅炉、空气压缩机、压缩气体钢瓶、液化气罐爆炸等。关于锅炉、压力容器爆炸的定义是：锅炉或压力容器在使用中或试压时发生破裂，使压力瞬时降到等于外界大气压力的事故，称为"爆炸事故"。

2．化学性爆炸：物体在瞬息分解或燃烧时放出大量的热和气体，并以很大的压力向四周扩散的现象。如火药爆炸、可燃性粉尘纤维爆炸、可燃气体爆炸及各种化学物品的爆炸等。

因物体本身的瑕疵，使用损耗或产品质量低劣以及由于容器内部承受"负压"（内压比外压小）造成的损失，不属于爆炸责任。

（七）〖⚖水管爆裂〗

水管爆裂包括冻裂和意外爆裂两种情况。水管爆裂一般是由水管本身瑕疵或使用耗损或严寒结冰造成的。

（八）〖⚖雷击〗

雷击指由雷电造成的灾害。雷电为积雨云中、云间或云地之间产生的放电现象。雷击的破坏形式分直接雷击与感应雷击两种。

1．直接雷击：由于雷电直接击中〖☐保险标的〗造成损失，属直接雷击责任。

2．感应雷击：由于雷击产生的静电感应或电磁感应使屋内对地绝缘金属物体产生高电位放出火花引起的火灾，导致电器本身的损毁，或因雷电的高电压感应，致使电器部件的损毁，属感应雷击责任。

（九）〖⚖暴雨〗：指每小时降雨量达16毫米以上，或连续12小时降雨量达30毫米以上，或连续24小时降雨量达50毫米以上的降雨。

（十）〖⚖洪水〗：指山洪暴发、江河泛滥、潮水上岸及倒灌。但规律性的涨潮、自动灭火设施漏水以及在常年水位以下或地下渗水、水管爆裂不属于洪水责任。

（十一）〖⚖台风〗：台风指中心附近最大平均风力12级或以上，即风速在32.6米/秒以上的热带气旋；

（十二）〖⚖暴风〗：指风力达8级、风速在17.2米/秒以上的自然风。

（十三）〖⚖龙卷风〗：指一种范围小而时间短的猛烈旋风，陆地上平均最大风速在79米/秒-103米/秒，极端最大风速在100米/秒以上。

（十四）〖⚖暴雪〗：指连续12小时的降雪量大于或等于10毫米的降雪现象。

（十五）〖⚖冰雹〗：指从强烈对流的积雨云中降落到地面的冰块或冰球，直径大于5毫米，核心坚硬的固体降水。

（十六）〖⚖冰凌〗：指春季江河解冻期时冰块飘浮遇阻，堆积成坝，堵塞江道，造成水位急剧上升，以致江水溢出江道，漫延成灾。

陆上有些地区，如山谷风口或酷寒致使雨雪在物体上结成冰块，呈下垂形状，越结越厚，重量增加，由于下垂的拉力致使物体毁坏，也属冰凌责任。

（十七）〖⚖泥石流〗：由于雨水、冰雪融化等水源激发的、含有大量泥沙石块的特殊洪流。

（十八）〖⚖崩塌〗：石崖、土崖、岩石受自然风化、雨蚀造成崩溃下塌，以及大量积雪在重力作用下从高处突然崩塌滚落。

（十九）〖⚖突发性滑坡〗：斜坡上不稳的岩土体或人为堆积物在重力作用下突然整体向下滑动的现象。

（二十）〖⚖地面突然下陷下沉〗：地壳因为自然变异，地层收缩而发生突然塌陷。对于因海潮、河流、大雨侵蚀或在建筑房屋前没有掌握地层情况，地下有孔穴、矿穴，以致地面突然塌陷，也属地面突然下陷下沉。但未按建筑施工要求导致建筑地基下沉、裂缝、倒塌等，不在此列。

（二十一）〖⚖飞行物体及其他空中运行物体坠落〗：指空中飞行器、人造卫星、陨石坠落，吊车、行车在运行时发生的物体坠落，人工开凿或爆炸而致石方、石块、土方飞射、塌下，建筑物倒塌、倒落、倾倒，以及其他空中运行物体坠落。

（二十二）〖⚖意外事故〗：指不可预料的以及〖◆被保险人〗无法控制并造成物质损失的突发性事件，包括火灾和爆炸。

（二十三）〖⚖重大过失〗：指行为人不但没有遵守法律规范对其较高要求，甚至连人们都应当注意并能注意的一般标准也未达到的行为。

（二十四）〖⚖地震〗：地壳发生的震动。

（二十五）〖⚖海啸〗：海啸是指由海底地震，火山爆发或水下滑坡、塌陷所激发的海洋巨波。

（二十六）〖⚖重置价值〗：指替换、重建受损〖☐保险标的〗，以使其达到全新状态而发生的费用，但不包括〖◆被保险人〗进行的任何变更、性能增加或改进所产生的额外费用。
