# 〖@起重机械财产损失保险（2025版）〗

〖◀中国人民财产保险股份有限公司〗

〖@起重机械财产损失保险（2025版）〗条款

## 〖§总则〗

〖¶第一条〗 本〖📋保险合同〗由〖📋保险条款〗、〖📋投保单〗、〖📋保险单〗或其他〖📋保险凭证〗及〖📋批单〗组成。凡涉及本〖📋保险合同〗的约定均采用书面形式。

〖¶第二条〗 凡获得国家相关职能部门的许可，经执业验收及注册登记，取得特种设备使用证书，并对起重机械按国家规定进行定期检验的起重机械所有者、管理者或使用者，均可作为本〖📋保险合同〗的〖◆被保险人〗或〖▶投保人〗。

## 〖§保险标的〗

〖¶第三条〗 本〖📋保险合同〗的〖☐保险标的〗为在〖📋保险合同〗中列明的经特种设备检验检测机构检验合格或复检合格的正常运行的〖☐起重机械〗。

## 〖§保险责任〗

〖¶第四条〗 在〖⏱保险期间〗内，〖☐被保险标的〗在进行施工作业时，由于下列原因造成〖☐保险标的〗在〖📋保险合同〗中载明的作业区域范围内的损失，〖◀保险人〗按照本〖📋保险合同〗的约定负责赔偿：

（一）〖⚡火灾〗、〖⚡爆炸〗；

（二）〖⚡雷电〗、〖⚡暴雨〗、〖⚡洪水〗、〖⚡暴风〗、〖⚡龙卷风〗、〖⚡台风〗、〖⚡暴雪〗、〖⚡冰雹〗、〖⚡冰凌〗、〖⚡泥石流〗、〖⚡崩塌〗、〖⚡突发性滑坡〗；

（三）〖⚡碰撞〗、〖⚡飞行物体及其他空中运行物体坠落〗；

（四）〖⚡保险标的意外倒塌、坠落或倾覆〗。

前款原因造成的〖⚡保险事故〗发生时，为抢救〖☐保险标的〗或防止灾害蔓延，采取必要的、合理的措施而造成〖☐保险标的〗的损失，〖◀保险人〗按照本〖📋保险合同〗的约定负责赔偿。

〖¶第五条〗 〖⚡保险事故〗发生后，〖◆被保险人〗为防止或减少〖☐保险标的〗的损失所支付的必要的、合理的费用，〖◀保险人〗按照本〖📋保险合同〗的约定也负责赔偿。

## 〖§责任免除〗

〖¶第六条〗 下列原因造成的损失、费用和责任，〖◀保险人〗不负责赔偿：

（一）〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗及其代表的〖✕故意或重大过失或犯罪行为〗；

（二）〖✕战争〗、〖✕敌对行动〗、〖✕军事行为〗、〖✕武装冲突〗、〖✕罢工〗、〖✕骚乱〗、〖✕暴动〗、〖✕政变〗、〖✕谋反〗、〖✕恐怖活动〗；

（三）〖✕核辐射〗、〖✕核爆炸〗、〖✕核污染及其他放射性污染〗；

（四）〖✕大气污染〗、〖✕土地污染〗、〖✕水污染及其他各种污染〗，但因本〖📋保险合同〗责任范围内的事故造成的非放射性污染不在此限。

（五）〖✕地震〗、〖✕海啸及其次生灾害〗；

（六）〖✕行政行为或司法行为〗。

〖¶第七条〗 保险事故发生时，存在以下不符合国家有关管理部门颁布的相关规定的情形，〖◀保险人〗不负责赔偿：

（一）〖☐起重机械〗未按特种设备检验相关规定进行检验，或检验与复检结果不合格的；

（二）〖☐起重机械〗的操作人员不具备有效资格证书，或故意违反相关的操作规程；

（三）被吊装货物的包装、装载不符合相关规定。

〖¶第八条〗 下列损失、费用和责任，〖◀保险人〗不负责赔偿：

（一）〖☐保险标的〗测试期间发生的损失；

（二）〖☐保险标的〗〖✕内在或潜在缺陷〗、〖✕自然磨损〗、〖✕自然损耗〗；

（三）根据法律或契约应由供货人、制造人、安装人或修理人负责的损失或费用；

（四）正常维修（包括大、中、小修）中发现的〖☐保险标的〗损失；

（五）〖☐起重机械〗在公共道路上行驶期间造成的〖☐起重机械〗自身损失及其他财产损失或人身伤亡；

（六）〖◆被保险人〗的〖✕间接损失〗；

（七）对〖☐保险标的〗在修复或替换过程中，〖◆被保险人〗进行的任何变更、性能增加或改进所产生的额外费用；

（八）任何〖✕网络安全事故〗造成的损失和费用；

（九）本〖📋保险合同〗中载明的〖%免赔额〗或按本〖📋保险合同〗中载明的〖%免赔率〗计算的免赔额。

## 〖§保险金额、保险价值及免赔额（率）〗

〖¶第九条〗 除另有约定外，〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗为出险时的〖$重置价值〗。

〖⚖重置价值〗是指替换、重建受损〖☐保险标的〗，以使其达到全新时的状态而发生的费用，但不包括〖◆被保险人〗进行的任何变更、性能增加或改进所产生的额外费用。

〖¶第十条〗 〖$保险金额〗由〖▶投保人〗参照〖$保险价值〗自行确定，并在〖📋保险合同〗中载明。

〖¶第十一条〗 〖%免赔额(率)〗由〖▶投保人〗与〖◀保险人〗在订立〖📋保险合同〗时协商确定，并在〖📋保险合同〗中载明。

## 〖§保险期间〗

〖¶第十二条〗 除另有约定外，〖⏱保险期间〗为一年，以〖📋保险合同〗载明的起讫时间为准。

## 〖§保险人义务〗

〖¶第十三条〗 订立〖📋保险合同〗时，采用〖◀保险人〗提供的格式条款的，〖◀保险人〗向〖▶投保人〗提供的〖📋投保单〗应当附格式条款，〖◀保险人〗应当向〖▶投保人〗说明〖📋保险合同〗的内容。对〖📋保险合同〗中免除〖◀保险人〗责任的条款，〖◀保险人〗在订立合同时应当在〖📋投保单〗、〖📋保险单〗或其他〖📋保险凭证〗上作出足以引起〖▶投保人〗注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向〖▶投保人〗作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

〖¶第十四条〗 本〖📋保险合同〗成立后，〖◀保险人〗应当及时向〖▶投保人〗签发〖📋保险单〗或其他〖📋保险凭证〗。

〖¶第十五条〗 〖◀保险人〗按照〖📋保险合同〗的约定，认为〖◆被保险人〗提供的有关索赔的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗补充提供。

〖¶第十六条〗 〖◀保险人〗收到〖◆被保险人〗的赔偿请求后，应当及时就是否属于〖⚡保险责任〗作出核定，并将核定结果通知〖◆被保险人〗；对属于〖⚡保险责任〗的，在与〖◆被保险人〗达成有关赔偿协议后十日内，履行赔偿义务。

## 〖§投保人、被保险人义务〗

〖¶第十七条〗 〖▶投保人〗应履行〖◈如实告知〗义务，如实回答〖◀保险人〗就〖☐保险标的〗或〖◆被保险人〗的有关情况提出的询问，并如实填写〖📋投保单〗。

〖▶投保人〗故意或者因〖⚖重大过失〗未履行前款规定的〖◈如实告知〗义务，足以影响〖◀保险人〗决定是否同意承保或者提高〖¥保险费率〗的，〖◀保险人〗有权解除合同。

〖▶投保人〗故意不履行〖◈如实告知〗义务的，〖◀保险人〗对于合同解除前发生的〖⚡保险事故〗，不承担赔偿责任，并不退还〖¥保险费〗。

〖▶投保人〗因〖⚖重大过失〗未履行〖◈如实告知〗义务，对〖⚡保险事故〗的发生有严重影响的，〖◀保险人〗对于合同解除前发生的〖⚡保险事故〗，不承担赔偿责任，但应当退还〖¥保险费〗。

〖¶第十八条〗 除另有约定外，〖▶投保人〗应在〖📋保险合同〗成立时一次交清〖¥保险费〗。采用分期支付〖¥保险费〗的，〖▶投保人〗应按照本〖📋保险合同〗的约定，按时支付〖¥保险费〗。

〖¶第十九条〗 〖◆被保险人〗应严格遵守起重机械安全规程以及国家及政府有关部门制定的其他相关法律、法规及规定，加强管理，采取合理的预防措施，尽力避免或减少事故的发生。

〖◀保险人〗可以对〖◆被保险人〗遵守前款约定的情况进行检查，向〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗提出消除不安全因素和隐患的书面建议，〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗应该认真付诸实施。

〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗未遵守上述约定而导致损失扩大的，〖◀保险人〗对扩大部分的损失不承担赔偿责任。

〖¶第二十条〗 在〖⏱保险期间〗内，如〖☐起重机械〗作业区域发生改变、检验检测结果发生变化或其他足以影响〖◀保险人〗决定是否继续承保或是否增加〖¥保险费〗的〖📋保险合同〗重要事项变更，〖◆被保险人〗应及时书面通知〖◀保险人〗，〖◀保险人〗有权要求增加〖¥保险费〗或者解除合同。

〖◆被保险人〗未履行〖◈通知义务〗，因上述〖📋保险合同〗重要事项变更而导致〖⚡保险事故〗发生的，〖◀保险人〗不承担赔偿责任。

〖¶第二十一条〗 知道〖⚡保险事故〗发生后，〖◆被保险人〗应该：

（一）尽力采取必要、合理的措施，防止或减少损失，否则，对因此扩大的损失，〖◀保险人〗不承担赔偿责任；

（二）立即通知〖◀保险人〗，并书面说明事故发生的原因、经过和损失情况；故意或者因〖⚖重大过失〗未及时通知，致使〖⚡保险事故〗的性质、原因、损失程度等难以确定的，〖◀保险人〗对无法确定的部分，不承担赔偿责任，但〖◀保险人〗通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道〖⚡保险事故〗发生的除外；

（三）保护事故现场，允许并且协助〖◀保险人〗进行事故调查；对于拒绝或者妨碍〖◀保险人〗进行事故调查导致无法确定事故原因或核实损失情况的，〖◀保险人〗对无法核实的部分不承担赔偿责任。

〖¶第二十二条〗 〖◆被保险人〗请求赔偿时，应向〖◀保险人〗提供下列证明和资料：

（一）〖📋保险单〗正本、索赔申请、财产损失清单、技术鉴定证明、事故报告书、救护费用发票、必要的帐簿、单据和有关部门的证明；

（二）〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗所能提供的与确认〖⚡保险事故〗的性质、原因、损失程度等有关的其他证明和资料。

〖▶投保人〗、〖◆被保险人〗未履行前款约定的单证提供义务，导致〖◀保险人〗无法核实损失情况的，〖◀保险人〗对无法核实的部分不承担赔偿责任。

〖¶第二十三条〗 发生〖⚡保险责任〗范围内的损失，应由有关责任方负责赔偿的，〖◆被保险人〗应行使或者保留行使向该责任方请求赔偿的权利。

〖⚡保险事故〗发生后，〖◀保险人〗未履行赔偿义务之前，〖◆被保险人〗放弃对有关责任方请求赔偿的权利的，〖◀保险人〗不承担赔偿责任。

在〖◀保险人〗向有关责任方行使代位请求赔偿权利时，〖◆被保险人〗应当向〖◀保险人〗提供必要的文件和其所知道的有关情况。

由于〖◆被保险人〗的过错致使〖◀保险人〗不能行使代位请求赔偿的权利的，〖◀保险人〗相应扣减赔偿金额。

## 〖§赔偿处理〗

〖¶第二十四条〗 〖☐保险标的〗发生〖⚡保险责任〗范围内的损失，〖◀保险人〗有权选择下列方式赔偿：

（一）〖⛓货币赔偿〗：〖◀保险人〗以支付保险金的方式赔偿；

（二）〖⛓实物赔偿〗：〖◀保险人〗以实物替换受损标的；

（三）〖⛓实际修复〗：〖◀保险人〗自行或委托他人修理修复受损标的。

如〖◀保险人〗采用〖⛓实物赔偿〗或〖⛓实际修复〗方式的，即〖◀保险人〗以自己的名义购入实物资产或修理服务并支付相应货款和服务费的方式进行赔付的，〖◆被保险人〗须与〖◀保险人〗在实物赔付前签订《实物赔付确认书》。

〖¶第二十五条〗 〖☐保险标的〗遭受损失后，如果有残余价值，则该价值应在双方协商确定其金额后，在核定实际损失时作相应扣除。残余的受损〖☐保险标的〗仍归〖◆被保险人〗所有。

对于〖◀保险人〗采用〖⛓实物赔偿〗或〖⛓实际修复〗方式履行赔偿义务的，被替换的受损〖☐保险标的〗归〖◀保险人〗所有。

〖¶第二十六条〗 〖☐保险标的〗发生〖⚡保险责任〗范围内的损失，〖◀保险人〗

按以下方式计算赔偿：

（一）〖$保险金额〗等于或高于〖$保险价值〗时，按实际损失计算赔偿，最高不超过〖$保险价值〗；〖$保险金额〗低于〖$保险价值〗时，按〖$保险金额〗与〖$保险价值〗的比例乘以实际损失计算赔偿，最高不超过〖$保险金额〗；

（二）若本〖📋保险合同〗所列标的不止一项时，应分项按照本条约定处理。

〖¶第二十七条〗 〖◆被保险人〗为防止或减少〖☐保险标的〗的损失所支付的必要的、合理的费用，〖◀保险人〗在〖☐保险标的〗损失赔偿金额之外按以下方式另行计算赔偿：

（一）〖$保险金额〗等于或高于〖$保险价值〗时，按实际支出计算赔偿，最高不超过被施救〖☐保险标的〗的〖$保险价值〗；

（二）〖$保险金额〗低于〖$保险价值〗时，按〖$保险金额〗与〖$保险价值〗的比例乘以实际支出计算赔偿，最高不超过被施救〖☐保险标的〗的〖$保险金额〗。

〖¶第二十八条〗 每次事故〖◀保险人〗的赔偿金额为根据第二十七条约定计算的金额扣除每次事故〖%免赔额〗后的金额。

〖¶第二十九条〗 〖⚡保险事故〗发生时，如果存在重复保险，〖◀保险人〗按照本〖📋保险合同〗的相应〖$保险金额〗与所有有关〖📋保险合同〗的相应〖$保险金额〗总和的比例承担赔偿责任。

其他〖◀保险人〗应承担的赔偿金额，本〖◀保险人〗不负责垫付。

〖¶第三十条〗 〖☐保险标的〗发生部分损失，〖◀保险人〗履行赔偿义务后，本〖📋保险合同〗的〖$保险金额〗自损失发生之日起按〖◀保险人〗的赔偿金额相应减少，〖◀保险人〗不退还〖$保险金额〗减少部分的〖¥保险费〗。如〖▶投保人〗请求恢复至原〖$保险金额〗，应按原约定的〖¥保险费率〗另行支付恢复部分从〖▶投保人〗请求的恢复日期起至〖⏱保险期间〗届满之日止按日比例计算的〖¥保险费〗。

〖¶第三十一条〗 〖◆被保险人〗向〖◀保险人〗请求赔偿的诉讼时效适用现行有效的法律法规规定。

## 〖§争议处理和法律适用〗

〖¶第三十二条〗 因履行本〖📋保险合同〗发生的争议，由当事人协商解决，也可向相关调解组织申请调解。协商或调解不成的，可提交〖📋保险合同〗载明的仲裁机构仲裁；〖📋保险合同〗未载明仲裁机构或者争议发生后未达成仲裁协议的，可依法向有管辖权的人民法院起诉。

〖¶第三十三条〗 与本〖📋保险合同〗有关的以及履行本〖📋保险合同〗产生的一切争议，适用中华人民共和国法律（不包括港澳台地区法律）。

## 〖§其他事项〗

〖¶第三十四条〗 〖☐保险标的〗发生部分损失的，自〖◀保险人〗赔偿之日起三十日内，〖▶投保人〗可以解除合同；除合同另有约定外，〖◀保险人〗也可以解除合同，但应当提前十五日通知〖▶投保人〗。

〖📋保险合同〗依据前款规定解除的，〖◀保险人〗应当将〖☐保险标的〗未受损失部分的〖¥保险费〗，按照合同约定扣除自〖⚡保险责任〗开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还〖▶投保人〗。

〖¶第三十五条〗 〖⚡保险责任〗开始前，〖▶投保人〗要求解除〖📋保险合同〗的，应当按本〖📋保险合同〗约定的比例向〖◀保险人〗支付退保手续费，具体比例由〖▶投保人〗和〖◀保险人〗协商确定，并在〖📋保险单〗中载明，〖◀保险人〗应当退还〖¥保险费〗。

〖⚡保险责任〗开始后，〖▶投保人〗要求解除〖📋保险合同〗的，自通知〖◀保险人〗之日起，〖📋保险合同〗解除，〖◀保险人〗按短期费率计收〖⚡保险责任〗开始之日起至合同解除之日止期间的〖¥保险费〗，并退还剩余部分〖¥保险费〗。

〖¶第三十六条〗 〖☐保险标的〗发生全部损失，属于〖⚡保险责任〗的，〖◀保险人〗在履行赔偿义务后，本〖📋保险合同〗终止；不属于〖⚡保险责任〗的，本〖📋保险合同〗终止，〖◀保险人〗按短期费率计收自〖⚡保险责任〗开始之日起至损失发生之日止期间的〖¥保险费〗，并退还剩余部分〖¥保险费〗。

## 〖§释义〗

〖¶第三十七条〗 本〖📋保险合同〗涉及下列术语时，适用下列释义：

（一）〖⚖碰撞〗：〖☐保险标的〗与外界静止或运动中的物体直接接触并发生意外撞击，产生撞击痕迹的现象；

（二）〖⚖倾覆〗：〖☐保险标的〗由于自然灾害或意外事故造成本身翻倒，使其失去正常工作状态，不经施救不能正常工作的事故。

（三）〖⚖火灾〗：指被保险设备本身以外的火源引起的、在时间或空间上失去控制的燃烧（即有热、有光、有火焰的剧烈的氧化反应）所造成的灾害；

（四）〖⚖暴风〗：指风力达8级、风速在17.2米/秒以上的自然风；

（五）〖⚖重大过失行为〗：指行为人不但没有遵守法律规范对其较高要求，甚至连人们都应当注意并能注意的一般标准也未达到的行为；

（六）〖⚖意外事故〗：指不可预料的以及〖◆被保险人〗无法控制并造成物质损失的突发性事件，包括〖⚡火灾〗和〖⚡爆炸〗。

（七）〖⚖移动〗：标的物从一个地点到另外一个地点的过程。

（八）〖⚖转运〗：标的物被其他运输工具从一个地点运输到另一个地点的过程。

（九）〖⚖网络安全事故〗：因网络受到攻击、侵入、干扰、破坏和非法使用以及意外事故，导致网络处于不稳定、不可靠运行的状态，造成网络数据的完整性、保密性和可用性受到影响的情形。
