中国人民财产保险股份有限公司观赏动物饲养馆（园）财产损失保险（2025版）条款

总则

本保险合同由保险条款、投保单、保险单或其他保险凭证以及批单组成。凡涉及本保险合同的约定，均应采用书面形式。

同时符合下列条件的观赏动物饲养馆（园）及相关主体可作为本保险合同的投保人及被保险人：

（一）中华人民共和国境内（不含香港、澳门特别行政区和台湾地区）合法进行观赏动物饲养的政府机构、企事业单位、社会团体、个体经济组织及其他合法成立的组织；

（二）饲养馆（园）及相关主体具有合法有效的养殖和经营许可手续，且饲养场所在当地洪水水位线以上的非蓄洪、行洪区；

（三）饲养馆（园）及相关主体内部布局、圈舍环境符合相关管理部门的要求，管理制度健全、饲养圈舍卫生、能够保证饲养质量；

（四）饲养馆（园）及相关主体的水质必须达到所饲养动物养殖标准，池、罐的材料及涂层符合相关养殖规范要求，排水、净化、增氧、调温设施齐备并确保运转正常。

保险标的

同时符合下列条件的观赏动物可作为本保险合同的保险标的（以下统称“保险动物”），并在保险单中载明：

（一）投保的观赏动物必须在保险单载明的饲养馆（园）内饲养；

（二）投保的观赏动物无伤残、营养良好、体格健壮，饲养管理正常；

（三）投保的观赏动物按相关政策法规需要免疫接种的，能按所在地县级以上畜牧防疫部门审定的免疫程序接种并记录；

（四）珍稀动物和大型动物应具有能识别身份的相关信息，并在保险单中载明。

保险责任

在保险期间内，由于自然灾害或意外事故直接造成保险动物在保险单载明的饲养馆（园）内死亡的，保险人按照本保险合同的约定负责赔偿。

在保险期间内，由于疾病、疫病（须由持有国家或地方有关管理部门认可的执业资格证书的动物相关专家进行病理检查并予以证明）直接造成年龄在平均寿命80%及以下的保险动物在保险单载明的饲养馆（园）内死亡的，保险人按照本保险合同的约定负责赔偿。

平均寿命根据各品种保险动物所在地区历史年度养殖同类动物寿命的平均值确定，并在保险单中载明。

责任免除

下列原因造成的损失、费用，保险人不负责赔偿：

（一）他人的恶意破坏行为，或投保人及其家庭成员、被保险人及其家庭成员、投保人或被保险人雇用人员的故意行为、管理不善；

（二）保险动物在疾病、疫病观察期内死亡；

（三）行政行为或司法行为；

（四）按相关政策法规需要免疫接种的保险动物，未按免疫程序接种；

（五）被保险人违反防疫规定或在保险动物发病后不及时治疗；

（六）保险动物被宰杀；

（七）由于机械故障或供电中断及其内部原因造成的设备或机器失控、失常或损坏所引起的保险动物死亡；

（八）保险动物在保险单载明的饲养馆（园）以外的地点死亡；

（九）因冻饿、中暑、互殴、互咬、外来破坏、中毒及分娩造成保险动物的死亡；

（十）死亡动物相关信息与保险单及保险明细表中载明的保险动物相关信息不符；

（十一）地震、海啸；

（十二）核辐射、核爆炸、核污染及其他放射性污染；

（十三）畜龄超过该品种平均寿命80%的保险动物因疾病、疫病死亡。

下列损失、费用，保险人也不负责赔偿。

（一）防灾抢险、防病治病所产生的一切费用；

（二）被保险人的各种间接损失；

（三）发生保险责任范围内事故后不采取保护与施救措施，致使损失扩大的部分；

（四）按本保险合同中载明的免赔率计算的免赔额。

保险金额与免赔率

保险标的的单位保险价值确定方式可以为出险时的市场价值或其他价值，由投保人与保险人协商确定，并在本保险合同中载明。

单位保险金额由投保人参照单位保险价值自行确定，并在保险合同中载明。单位保险金额不得超过单位保险价值，超过单位保险价值的，超过部分无效，保险人应当退还超过部分已交纳的保险费。

各个品种保险动物保险金额=单位保险金额×保险数量

保险金额=∑各个品种保险动物保险金额

保险数量以保险单载明为准。

本保险合同的绝对免赔率按以下方式计算：

（一）每次事故的绝对免赔率由投保人与保险人协商确定，但不低于20%（含），并在保险单中载明；

（二）在保险期间内，保险动物调离保险单载明的饲养馆（园）的，自变更养殖地点的批单生效之日起45日（含）内因保险责任列明的原因死亡的保险动物，每次事故的绝对免赔率在原保险单载明的每次事故的绝对免赔率基础上增加10%。

保险期间

除另有约定外，本保险合同的保险期间为一年，以保险单载明的起讫时间为准。

关于保险动物的疾病、疫病观察期约定如下：

自本保险期间开始之日起20日（含）内为保险动物的疾病、疫病观察期。

在保险期间内，保险动物调离保单载明的饲养馆（园）的，自变更养殖地点的批单生效之日起5日（含）内为变更养殖地点的保险动物的疾病、疫病观察期。

保险期间届满续保的保险动物，未出现保险动物调离保单载明的饲养馆（园）的，免除观察期；出现保险动物调离保单载明的饲养馆（园）的，观察期与第（二）款要求一致。

保险人义务

订立本保险合同时，保险人应向投保人说明本合同的条款内容。对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

本保险合同成立后，保险人应当及时向投保人签发保险单或其他保险凭证。

保险人依据第十七条所取得的保险合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自保险合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人承担赔偿责任。

保险人在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿责任。

保险人按照第二十三条的约定，认为被保险人提供的有关索赔的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知投保人、被保险人补充提供。

保险人收到被保险人的赔偿请求后，应当及时就是否属于保险责任作出核定，并将核定结果通知被保险人。发生重大灾害、大范围疫情以及存在其他特殊情形，保险人在收到被保险人的赔偿请求后三十日内未能核定保险责任的，保险人与被保险人根据实际情形商议合理期间，保险人在商定的期间内作出核定结果并通知被保险人。对属于保险责任的，在与被保险人达成有关赔偿金额的协议后十日内，履行赔偿义务。保险合同对赔偿金额支付的期限另有约定的，保险人应当按照约定履行赔偿义务。

保险人依照前款约定作出核定后，对不属于保险责任的，应当自作出核定之日起三日内向被保险人发出拒绝赔偿保险金通知书，并说明理由。

投保人、被保险人义务

投保人应履行如实告知义务，如实回答保险人就保险动物或被保险人的有关情况提出的询问，并如实填写投保单。

投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除本合同。

投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿保险金的责任，并不退还保险费。

投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿保险金的责任，但应当退还保险费。

除另有约定外，投保人应在保险合同成立时一次交清保险费。采用分期支付保险费的，投保人应按照本保险合同的约定，按时支付保险费。

被保险人应当遵守国家以及地方有关动物养殖管理的规定，搞好养殖管理，建立、健全和执行防疫、治疗的各项规章制度，接受畜牧兽医部门和保险人的防疫防灾检查及合理建议，切实做好安全防疫防灾工作，维护保险动物的安全。

保险人可以对被保险人遵守前款约定的情况进行检查，及时向投保人、被保险人提出消除不安全因素和隐患的书面建议，投保人、被保险人应该认真付诸实施。

投保人、被保险人未按照约定履行其对保险动物安全应尽责任的，保险人有权要求增加保险费或解除保险合同。

保险动物转让的，被保险人或受让人应当及时通知保险人。

因保险标的转让导致危险程度显著增加的，保险人自收到前款规定的通知之日起三十日内，可以按照合同约定增加保险费或者解除合同。保险人解除合同的，应当将已收取的保险费，按照合同约定扣除自保险责任开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还投保人。

被保险人、受让人未履行本条规定的通知义务的，因转让导致保险标的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿责任。

在保险期间内，保险动物调离保险单载明的饲养馆（园）的，被保险人应及时提交相关手续，通知保险人进行养殖地点批改。

知道保险事故发生后，被保险人应该：

（一）尽力采取必要、合理的措施，防止或减少损失，否则，对因此扩大的损失，保险人不承担赔偿保险金的责任；

（二）立即通知保险人，并书面说明事故发生的原因、经过和损失情况；故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿保险金的责任，但保险人通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外；

（三）保护事故现场，允许并且协助保险人进行事故调查。对于拒绝或者妨碍保险人进行事故调查导致无法确定事故原因或核实损失情况的，保险人对无法核实的部分不承担赔偿责任。

被保险人请求赔偿时，应向保险人提供下列证明和资料：

（一）索赔申请书；

（二）发生疾病、疫病及意外事故，还须提供出险通知书、损失清单、有资质的兽医做出的疾病诊断报告、医师的资质证明复印件；

（三）发生自然灾害和意外事故，还须提供气象及消防等部门确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料；

（四）投保人、被保险人所能提供的其他与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。

投保人、被保险人未履行前款约定的义务，导致保险人无法核实损失情况的，保险人对无法核实的部分不承担赔偿责任。

赔偿处理

保险事故发生时，被保险人对保险动物不具有保险利益的，不得向保险人请求赔偿保险金。

保险动物发生保险责任范围内的损失，保险人按以下方式计算赔偿：

（一）保险金额等于或高于保险价值时，按实际损失计算赔偿，最高不超过保险价值；

（二）保险金额低于保险价值时，按保险金额与保险价值的比例乘以实际损失计算赔偿，最高不超过保险金额。

每次事故保险人的赔偿金额为根据第二十六约定计算的金额扣除该金额与免赔率乘积后的金额。

发生保险事故时，保险单载明的保险数量小于其可保数量时，若无法区分保险动物与非保险动物的，保险人按保险单载明的保险数量与可保数量的比例计算赔偿。

保险单载明的保险数量大于其可保数量时，保险人以可保数量为赔偿计算标准。

本条所指可保数量指符合本保险合同约定的保险动物实际养殖数量。

发生保险事故时，若保险动物单位保险金额低于或等于出险时的实际价值，则以单位保险金额为赔偿计算标准；若保险动物单位保险金额高于出险时的实际价值，则以出险时的实际价值为赔偿计算标准。

保险事故发生时，如果存在重复保险，本保险人按照本保险合同的相应保险金额与其他保险合同及本保险合同相应保险金额总和的比例承担赔偿责任。

其他保险人应承担的赔偿金额，本保险人不负责垫付。若被保险人未如实告知导致本保险人多支付赔偿金的，本保险人有权向被保险人追回多支付的部分。

保险动物发生部分损失，保险人履行赔偿义务后，本保险合同的保险金额、保险数量自损失发生之日起相应减少，保险人不退还保险金额减少部分的保险费。

未发生保险事故，被保险人谎称发生了保险事故，向保险人提出赔偿请求的，保险人有权解除保险合同，并不退还保险费。

投保人、被保险人故意制造保险事故的，保险人有权解除保险合同，不承担赔偿责任，不退还保险费。

保险事故发生后，投保人、被保险人以伪造、变造的有关证明、资料或者其他证据，编造虚假的事故原因或夸大损失程度的，保险人对其虚报的部分不承担赔偿责任。

发生保险责任范围内的损失，应由有关责任方负责赔偿的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对有关责任方请求赔偿的权利，被保险人应当向保险人提供必要的文件和所知道的有关情况。

被保险人已经从有关责任方取得赔偿的，保险人赔偿保险金时，可以相应扣减被保险人已从有关责任方取得的赔偿金额。

保险事故发生后，保险人未赔偿保险金之前，被保险人放弃对有关责任方请求赔偿权利的，保险人不承担赔偿责任；保险人向被保险人赔偿保险金后，被保险人未经保险人同意放弃对有关责任方请求赔偿权利的，该行为无效；由于被保险人故意或者因重大过失致使保险人不能行使代位请求赔偿的权利的，保险人可以扣减或者要求返还相应的保险金。

被保险人向保险人请求赔偿的诉讼时效适用现行有效法律的规定。

争议处理与法律适用

因履行本保险合同发生的争议，由当事人协商解决，也可向相关调解组织申请调解。
协商或调解不成的，可提交保险合同载明的仲裁机构仲裁；保险合同未载明仲裁机构或者争议发生后未达成仲裁协议的，可依法向有管辖权的人民法院起诉。

与本保险合同有关的以及履行本保险合同产生的一切争议处理适用中华人民共和国法律（不包括港澳台地区法律）。

其他事项

保险动物发生全部损失，属于保险责任的，保险人在履行赔偿义务后，本保险合同终止；不属于保险责任的，本保险合同终止，保险人按日比例计收自保险责任开始之日起至损失发生之日止期间的保险费，并退还剩余部分保险费。

保险责任开始前，投保人要求解除保险合同的，应当按本保险合同约定的比例向保险人支付退保手续费，具体比例由投保人和保险人协商确定，并在保险单中载明，保险人应当退还保险费。

保险责任开始后，投保人要求解除保险合同的，自通知保险人之日起，保险合同解除，保险人按短期费率计收保险责任开始之日起至合同解除之日止期间的保险费，并退还剩余部分保险费。

本保险合同约定与《中华人民共和国保险法》、《农业保险条例》等法律法规规定相悖之处，以法律法规规定为准。本保险合同未尽事宜，以法律法规规定为准。

释义

本保险合同涉及以下术语时，适用下列释义：

观赏动物：指各类极地馆、海洋馆、动物园以及有相关资质的主体，所饲养的供游人观赏的各种动物，包括但不限于哺乳类、爬行类、两栖类、禽鸟类、鱼类等。

自然灾害：指雷电、暴雨、洪水、暴风、龙卷风、冰雹、台风、飓风、沙尘暴、暴雪、冰凌、突发性滑坡、崩塌、泥石流、地面突然下陷下沉及其他人力不可抗拒的破坏力强大的自然现象。

雷电：指积雨云中、云间或云地之间产生的放电现象，其破坏形式分为直接雷击和感应雷击两种。

暴雨：指每小时降雨量达16毫米及以上，或连续12小时降雨量达30毫米及以上，或连续24小时降雨量达50毫米及以上的降雨。

洪水：指非政府行蓄洪的山洪暴发、江河泛滥、潮水上岸及倒灌。但规律性的涨潮、自动灭火设施漏水以及在常年水位以下或地下渗水、水管爆裂不属于洪水责任。

暴风：指风力达8级、风速在17.2米/秒及以上的自然风。

龙卷风：指一种范围小而时间短的猛烈旋风，陆地上平均最大风速在79米/秒-103米/秒，极端最大风速在100米/秒及以上。

冰雹：指从强烈对流的积雨云中降落到地面的冰块或冰球，直径大于5毫米，核心坚硬的固体降水。

台风、飓风：台风指中心附近最大平均风力12级及以上，即风速在32.6米/秒及以上的热带气旋；飓风是一种与台风性质相同、但出现的位置区域不同的热带气旋，台风出现在西北太平洋海域，而飓风出现在印度洋、大西洋海域。

沙尘暴：指强风将地面大量尘沙吹起，使空气很混浊，水平能见度小于1公里的天气现象。

暴雪：指连续12小时的降雪量大于或等于10毫米的降雪现象。

冰凌：指春季江河解冻期时冰块飘浮遇阻，堆积成坝，堵塞江道，造成水位急剧上升，以致江水溢出江道，漫延成灾。陆上有些地区，如山谷风口或酷寒致使雨雪在物体上结成冰块，呈下垂形状，越结越厚，重量增加，由于下垂的拉力致使物体毁坏，也属冰凌责任。

突发性滑坡：斜坡上不稳的岩土体或人为堆积物在重力作用下突然整体向下滑动的现象。

崩塌：石崖、土崖、岩石受自然风化、雨蚀造成崩溃下塌，以及大量积雪在重力作用下从高处突然崩塌滚落。

泥石流：由于雨水、冰雪融化等水源激发的、含有大量泥沙石块的特殊洪流。

地面突然下陷下沉：地壳因为自然变异，地层收缩而发生突然塌陷。对于因海潮、河流、大雨侵蚀或在建筑房屋前没有掌握地层情况，地下有孔穴、矿穴，以致地面突然塌陷，也属地面突然下陷下沉。但未按建筑施工要求导致建筑地基下沉、裂缝、倒塌等，不在此列。

意外事故：指不可预料的以及被保险人无法控制并造成物质损失的突发性事件，包括火灾、爆炸、飞行物体及其他空中运行物体坠落。不包括自然灾害和疾病、疫病。

火灾：指在时间或空间上失去控制的燃烧所造成的灾害。它必须具备三个条件：1.有燃烧现象，即有热有光有火焰；2.偶然、意外发生的燃烧；3.燃烧失去控制并有蔓延扩大的趋势。

爆炸：包括物理性爆炸和化学性爆炸。物理性爆炸指由于液体、固体变为蒸汽或其他膨胀，压力急剧增加并超过容器所能承受的极限压力而发生的爆炸。化学性爆炸指物体在瞬间分解或燃烧时放出大量的热和气体，并以很大的压力向四周扩散的现象。

飞行物体及其他空中运行物体坠落：指空中飞行器、人造卫星、陨石坠落，吊车、行车在运行时发生的物体坠落，人工开凿或爆炸而致石方、石块、土方飞射、塌下，建筑物倒塌、倒落、倾倒，以及其他空中运行物体坠落。